《收获》2004年第5期
［长篇小说］ 
  随风飘散．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．阿　来
［中篇小说］ 
  托尔斯泰围巾．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．池　莉
  灰舞鞋．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．严歌苓
  麦粒肿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．薛　舒
［短篇小说］ 
  袴镰·残摩．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．李　锐
  采浆果的人．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．迟子建
  去张城．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．手　指
［田野档案］ 
  大理心得记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯骥才
［两海之聚］ 
  把心撕碎了唱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志
［世纪金链］ 
  特朗斯特罗默：黑暗怎样焊住灵魂的银行．．．．．．．．．北　岛
［生活在别处］ 
  签证记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姜　丰
［百草园漫步］ 
  命运的秘密．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．孙　颙
随风飘散
阿　来 
　　一 
　　 
　　那件事情过后好几年，格拉长大了，当恩波低着头迎面走来，直到两人相会时，才抬起布满血丝的眼睛瞪他一眼时，格拉已不再害怕，也不再莫名愧疚了。这不，在起伏不定的从磨坊到机村的路上，一个人远远地迎面走来，先是一顶戴着毡帽的头从坡下冒出来，载沉载浮，然后是高耸的肩膀，之后，整个魁梧的身躯像魔鬼从地下升起，并迎面压迫过来。 
　　开初，格拉总是感到害怕，总是感到莫名愧疚的。但现在不了。他抬起脸来，虽然心里仍然有些发虚，但眼里喷吐出仇恨的火苗，逼得那双布满血丝的大眼睛，仇恨的神色被犹疑所取代，然后，眼睛就和脑袋一起低垂下去了。 
　　这一老一少的两个男人总是在这条路相逢，每一次都有这样一番无声的交锋。最初，少年格拉是战战兢兢的失败者。如今情形有些逆转，是有些未老先衰的恩波，认命一般垂下脑袋避开少年人锐利的目光。 
　　所有这一切，都是因为一个少年的死。这个少年小格拉四岁。这个少年是恩波的儿子。恩波儿子九岁时，在年关将近的时候给鞭炮炸伤了。因为伤口感染，过完年不久就死去了。 
　　九岁的少年被一枚鞭炮炸伤，是一件寻常事情，当时一帮兴奋的孩子一轰而散，留下那个受伤的瘦弱苍白的少年在小广场中央哭泣，这哭泣与其说是因为疼痛还不如说是受到了惊吓。这个少年是容易受到惊吓的，他的绰号就是兔子嘛。兔子哭着回家去了。这件事情本该这样就过去了。但从汉历新年，到藏历新年，兔子脖子上缠着的白布条一天天变脏，人也一天天萎顿下去。村西头的柳林抽芽的时候，他虚弱地对奶奶说：“我要死了。” 
　　果然，那天晚上，他就死了。 
　　兔子死前，村子里就起了一种隐约的传说，炸伤兔子的鞭炮是从格拉手中扔出去的。传说就是这样，虽然隐约，却风一样无孔不入。格拉想，他们错了，我没有鞭炮，没有父亲，也没有哥哥给我抢来鞭炮。他隔着树篱问兔子的奶奶：“你相信是我扔的鞭炮吗?” 
　　老奶奶抬起昏浊的眼睛，“你是和他一样可怜的孩子，不是你。” 
　　但当他第一次看见兔子的父亲，看见他眼里喷吐的怒火，就几乎相信是自己夺去了兔子的生命。声音细小的兔子，身体瘦弱的兔子。总是静静地跟着奶奶坐在阳光底下的兔子终于死去了，在火葬地那里化成了一股青烟随风飘散，永远也不会出现在村中的广场上了。那个下午，天空中柳絮飘荡，格拉背着一小袋面粉从磨坊回家，在路上碰见了兔子的父亲恩波。 
　　恩波少年时跟从在万象寺当喇嘛的舅舅沙甫出家，又于新历一千九百五十六年和沙甫一起被政府强制还俗，是村里少数几个识文断字的人。比他更有学问的人，只有喇嘛沙甫。 
　　沙甫是一个有书卷气的先生。恩波因此也有着与其魁梧身材不太相称的善良眼睛和常带笑意的面孔。 
　　但现在迎面走来的恩波，魁梧的身子被悲伤压弯，方正的面孑L被仇恨扭曲了，清澈的双眼布满了鲜红的血丝，那目光像刀子一样冰，火炭一样烫。格拉站下来，喉头动了动，想说点什么，但恩波仇恨的双眼盯着他，使他双唇怎么也张不开来。他听见声音在自己肚子里，“奶奶说，兔子不是我杀死的。”肚子里的声音当然只有自己能听见。恩波走过去了。那天晚上，格拉躺在羊皮褥子上还感到心窝阵阵作痛。后来，兔子苍白的脸上，挂着羞怯的笑容在他梦里出现了。兔子细声细气地说：“他们冤枉你了，鞭炮不是你扔的。” 
　　格拉呼一下坐起来，“那你说是谁?柯基家的阿嘎、汪钦兄弟，大嗓门洛吾东珠的儿子兔嘴齐米，还是……” 
　　这真是一个奇怪的梦境，格拉每念出一个名字，兔子背后便出现一张脸，然后，那些带着强悍神情的脸便把兔子包围了，他们一起发出了声音：“说，是谁!” 
　　兔子的脸越来越白，越来越薄，像张纸一样飘走了。他叫了一声阿妈。但阿妈不在屋里，肯定是又到打麦场上去了。那些芬芳的干草垛，是男欢女爱的好地方。格拉的泪水哗哗地流了下来。 
　　格拉不知道是不是因为自己是一个私生子，才备受孤立，以至受到这天大的冤屈。正因为如此，看到村子里两个还俗僧人眼里常闪着和善的亮光，脸上带着平和的微笑，他便感到亲近与温暖。沙甫还俗时有五十出头了，回到村里也一直独身。格拉喜欢看到他单独碰见母亲桑丹这种“拴不紧腰带的女人”时那和善面孔上浮现出的尬尴神情。这种女人对一个僧人来说是充满邪恶的，是罗刹魔女。但这个魔女并不去勾引他，侵犯他。这个女人只是时常露出动人的痴笑，而且她的痴笑并没有特定对象。她也喜欢口里念念有词，同样，她的这些絮叨也没有特定的对象。 
　　格拉曾想象过那个还俗和尚恩波是自己的父亲。但是，恩波娶了漂亮的勒尔金初。生下了弱不禁风的兔子。兔子被一枚鞭炮取走了性命。人们都传说，这枚鞭炮是从格拉手里扔出去的。 
　　格拉呼唤母亲，母亲出去了，到有芬芳干草垛的打麦场上去了。月光照进屋子，他把手伸到窗下，这手从来没有触摸过一枚包着大红纸的鞭炮，一枚会发出与其身量绝不相称的巨大声音的鞭炮。但现在，他真切地感觉到，在这恍惚的月光下，一枚鞭炮，一个事件，真的从他的指尖炸开了，他恍然看到血淌下来，一种锐利的痛楚，撕裂了肺腑。 
　　 
　　二 
　　 
　　勒尔金初漂亮，但村里好多男人都不愿娶她。她细腰白脸的漂亮，不是机村占主流地位那种健壮的美。老人们叹息，说要是搁在解放前，这样纤弱狐媚的美丽，早引得不事生产的土司头人打马上门了。但在全体人民都下到庄稼地里，还担心填不饱肚子的年代，谁还能欣赏这样的美感呢? 
　　“再不采摘，这朵花就要枯萎了。”恩波的母亲这样叹息。她自己也曾是个浓眉大眼的美人，她还俗的儿子除了身材一派阳刚之气，源自其母的浓眉大眼更使他显得英俊孔武。 
　　那年春天，恩波母亲再一次满怀怜悯拉着勒尔金初的手说：“再不来采摘，这朵花就要白白枯萎了。” 
　　这时，勒尔金初的杨柳细腰已经像水桶一样粗壮了。只是老奶奶害了白内障双眼不大看得清楚罢了。在机村，女人们到了五十岁上，只有其中极少数人能变得更加火眼金睛，她们中的大多数心慈口软的，便日渐显得糊里糊涂了。勒尔金初人长得纤细，神经也跟着纤细，恩波母亲一双老手，抚过她的手背，发出粗糙沙沙声，她有些害怕，便抽身跑开了。 
　　老奶奶侧耳倾听，听到裙裾的窸窣声，还听到风吹动麦田，听到风送来杜鹃在春天深处的呜叫。她笑了，“这个害羞的孩子!” 
　　她不知道，勒尔金初跑去一头扎进她儿子怀里，拧了，掐了，又哭了笑了，“恩波啦，阿妈这么心疼我，快把我娶回家去吧!” 
　　恩波心事重重找到舅舅，“师父你打我吧。” 
　　沙甫说：“我不是不想打你，是怕打你的时候，打死了你身上的虱子。外甥啊，不能你犯了戒条让我也跟着犯，这不是弟子之道啊!” 
　　沙甫说完背着手穿过在风中起伏的麦地往村子那边去了。他的妹妹，当年机村的大美人，坐在水泉边那丛老柏树下用昏花的眼睛向这边张望。当今的世事，大睁着一双好眼睛的人，识文断字的人都看不清，你又能看见什么呢?沙甫心里这么叹息着，走向他的亲妹子，说：“恭喜呀，好妹子，要抱孙子了。” 
　　“恩波可是和尚，佛祖会降下惩罚吧。” 
　　沙甫望望幽蓝的天，小声说：“放心吧，佛祖这些年上别的地方去了。” 
　　说到佛祖的时候，她其实是有口无心的，但当她明白儿子真的跟勒尔金初相好了时，就哭晕过去了。这时，正要把这件事情向母亲大人禀报的恩波沿着麦田中央的小路走了过来。正在抽穗的麦子从两厢里弯着腰，几乎把整条小路都掩住了。魁梧的恩波急急地从中闯过，正在扬花的麦穗上，一片片花粉飞溅起来，在阳光下闪烁着细密的光芒。沙甫还看见：麦苗深处的露水也被身材魁梧像一头野兽的光头男人碰得飞溅起来，这情景真是美好，让他感动得都也要晕过去了。在寺院禅修时，得到启悟时也无非是这样的喜乐吧。他趴在水泉上，含了一口清洌甘甜的泉水，喷在妹妹脸上。她打个激灵，醒过来，茫然望了一阵头顶上笼罩着水泉的柏树巨大的树冠，又咧嘴要哭。沙甫把她扶起来，“好妹子，你看。” 
　　于是，恩波母亲也看见了，儿子正急迫地迈着大步穿过麦田，他摆动的腿和一双大手，碰得扬花的麦穗上花粉四处飞溅，许多采集花粉的蝴蝶也给惊飞起来，高高低低地泊在风中。这情景的确有感染力，在她眼中，这个人脸孔方正，目光明亮，就像刚刚降临人间的天神一样。儿子刚走到跟前，她又哭起来，“儿啊，给我把那个可怜的女人娶回家来吧。” 
　　这时，远处传来了哐哐的锣声，有人在麦田边轰赶与人民公社抢夺收成的猴子与鸟群。这是公元一千九百五十八年的夏天。这时，才三岁多的格拉正磨磨叽叽地提着一只装了一点糌粑的口袋走过来。他看见了村里最和善的三个人坐在水泉边老柏树的阴凉下。他刚去磨坊，在那里，任随一家推磨的人，都会施舍给他一点糌粑。他阿妈桑丹不好好劳动，从生产队分到的粮食就少，夏天将尽，秋天未到，母子俩已经断粮了。 
　　沙甫招招手，格拉吸溜一下鼻涕走到三个人跟前。 
　　恩波的母亲伸出手来，摸摸口袋，“嗯，孩子，你今天运气不错。” 
　　格拉笑了，恩波说：“瞧瞧，笑得跟他妈妈一模一样。” 
　　确实，格拉的笑容，就是乃母没心没肺、没羞没恼的无赖模样。 
　　额席江——也就是恩波的母亲怜爱地抚摸着格拉的脑袋，说：“可怜的孩子有什么过错呢?”然后，她从袍子深处掏出一块粘了麻籽的饼，掰下一小块，递到他手上，“可怜的孩子，等我的小孙子出世，我叫他跟着你玩，你就要有一个玩伴了，啊!” 
　　格拉啃一口饼，笑着跑开了。跑到家门口的时候，桑丹正倚着门框，露着满口整齐的白牙，没心没肺、没头没脑地灿烂地笑着。 
　　这年第一场雪下来的时候，兔子就出生了。这消息就像雪一样清新洁净。雪花纷纷扬扬落下来，落在村东头那丛遮蔽着泉水的老柏树上，落在伸向更东边的起伏不定的磨坊路上，落到各家院落中落光了叶子的枝条虬劲的核桃树上，落在木瓦覆盖，或黄泥铺成的屋顶上，落到村子的每一个角落，格拉望着漫天飘舞的雪花，心里回响着额席江奶奶的声音：你有一个玩伴了，你有一个玩伴了。 
　　他格格地笑出了声。 
　　母亲问他：“好儿子，笑什么?” 
　　格拉没有说话，依然格格地笑个不停，桑丹也跟着格格格地笑了。这场雪，来得快，去得也快，太阳钻出了云层，阳光稀薄地降临大地。人群出来了，越来越多的脚印，来去纵横，洁净雪地变成了脏污的泥泞。这时，人群中传开的消息使格拉的心情也像沾上泥的雪，变得脏污而沉重了。人们都在隐隐约约地传说，勒尔金初刚生下的儿子，哭声细弱，连品咂奶头的气力都不够，怕是活不下来。整个冬天，一场场雪下来，这个消息一直在这样流传。他也注意到，恩波澄澈的大眼睛中出现了细细的血丝，他鼓足勇气走到这个男人面前，却什么也说不出来。恩波沉溺在自己的问题里，漠然地看他一眼，走开了。 
　　机村的房子都是两层或三层的石头建筑，三层的建筑上两层供人起居，下一层是畜圈，而两层建筑的人家畜圈都在房子的外边，畜圈便建在树篱围出的院落里。牛羊都收归生产队以后，私人的畜圈里便只有允许自有的几头奶牛了。 
　　恩波家便是这样一幢两层的石头房子。畜圈占去了院落的大半。院子剩下的一半有两株苹果和一棵花红。树下有一畦茴香和一畦大蒜。冬天，果树的叶子落尽了，树下的土冻得泛白。但畜圈里铺满干草，阳光落在上面，暖和而柔软，太阳升得更高一些，奶牛留下的腥臊味蒸 
腾起来，使畜圈显得更加温暖。这时候，有些闲暇的人会坐到院中畜圈里的干草上，在阳光金黄的暖意中做些手工活。集体化以后，人们的闲暇越来越少，坐在畜圈里享受阳光的，只有一些老人了。格拉家靠着生产队仓库搭建起来的偏房没有院子，也没有自己家的畜栏。桑丹不好好下地劳动，常常跑到谁家没人的畜栏里，坐在那里梳理一头长长的油亮黑发。恩波家的院子是她常去的地方。因为恩波家院子里的阳光好，还因为，如果到了午饭时她还不回家，人家会端点吃的出来给她。格拉也是吃百家饭的。有时，混到中午还没有吃的，便会赶到那里，与桑丹一起，用恩波家的午餐。恩波的母亲额席江把一个木盘端出来，两碗清茶，一块面饼和两三个烤土豆，不丰盛，量也不是太够，但毕竟够两个人对付到太阳落山回家晚饭了。 
　　但是这一年，恩波家有了新的女主人。女主人漂亮的脸上，常常对这不速之客摆出难看的颜色，桑丹便不再去恩波家的院子了。一天，格拉从恩波家路过，隔着树篱，额席江问：“孩子，你和你阿妈还好吧?” 
　　格拉没有回答，机村不可能对他娘俩特别好，他也就对所谓好与不好没什么感觉。人们总是议论现在的日子过得好不好。一派人说，日子过得没有以前好，一派人说日子过得比以前好了很多很多。好日子派与孬日子派形成了一种分野，好日子派受到上面支持，永远占着上风。但格拉对此没什么感觉。额席江隔着树篱说：“你等等。”然后，有些跌跌撞撞的回到屋里，把一块带着胶冻的熟牛肉放在他手上。她的神情、动作都显得老态龙钟了。 
　　要在往常，格拉早对着牛肉下口了，但他这时只是呆呆地望着额席江。额席江张开不知什么时候掉了门牙的嘴笑了，“你是看我老了吗?” 
　　格拉这才咬了一口牛肉。 
　　“我都当奶奶了，当了奶奶的人能不老吗?”额席江一半是认命，一半是心满意足地笑了。 
　　格拉这一口下得更大，大得把自己都噎住了，但他鼓圆双眼，伸长青筋毕现的脖子，一使劲，把梗在喉咙里的牛肉囫囵地吞下去了。就在一夜之间，额席江就从一个壮健的妇人变成老太婆了。这在机村是一个普遍的现象。一个壮年的男人或女人，因为一件什么事情，突然变成一个老头或老奶奶了。老头抽着呛人的烟袋，一口一口往墙角吐着痰。一个厉害的健妇，挺直的腰背一下佝偻下去，锐利明亮的眼睛也浑浊暗淡了。一代又一代的机村人，好像都是这样老去的。只是面对额席江，少年人第一次发现了这样一个让他感到有些震惊的事实。但他的注意力很快就转移到了手里这一大块熟牛肉上。牛肉是隔夜就煮好的，上面带着一汪汪透明的胶冻，这是浓浓的汤汁凝成的。格拉一面往家走，一面吸溜着这些胶冻。这些胶状物在他嘴里化开，带着让人感到幸福的浓厚的牛肉与香料味道。 
　　也正因为有了这些胶冻，才使格拉没有在路上就把牛肉吃光。他母亲也才分享到了这份幸福。 
　　 
　　三 
　　 
　　这么一大块牛肉留下来的幸福回忆，足以促使格拉每天数次经过那个树篱围起来的院落。终于等到有一天，额席江出现在院子里了。 
　　她安然地坐在金黄的干麦草上，怀里抱着那个婴儿。老奶奶摇晃着身子，把自己变成一个晃动不已的摇篮，摇篮里是那个幸福无边的婴儿。老太婆抬起头来，她的眼睛终于从婴儿身上离开了，落在了格拉身上。格拉露出讨好的笑容，但老奶奶的眼光又收回去，落在了婴儿身上。她从怀里掏出一小块酥油，掐下一点，放在嘴里润化了，一点点涂抹在婴儿的额头上。她一边涂抹，一边从嘴里发出些音节含混、表示无限怜爱的声音：“哦哦，啧啧，呵，呵呵。” 
　　格拉推开树篱门走进院子，走到额席江身边。老奶奶嘴里还在哼哼不已。格拉的眼睛落在了她随手放在身边的那一块酥油上。酥油正在阳光下融化，洇湿了一小片干草，油润的干草散发出特别的香味。格拉出手很快，等老奶奶再来掐酥油的时候，他已经用舌头把那一小块东西，在口腔里翻搅了好几圈，然后一伸细长的脖子，咕噜一声吞到了胃里。 
　　老奶奶再来掐酥油，只是伸过一只手来，眼光仍然落在额头油光锃亮、眼睛骨碌碌转动的婴儿脸上。 
　　老奶奶自言自语说：“奇怪，酥油不见了。” 
　　这时格拉已经矮着身子蹿回树篱外了。 
　　格拉含不住满口油香，格格地笑了。老奶奶耳背，没有听见孩子的笑声。却惊起了站在树篱上的一只老鸹。老鸹呜哇一声，呼呼地扇动着翅膀飞走了。老奶奶对婴儿说：“哦，酥油被老鸹偷走了。” 
　　格拉再次走进院子，老奶奶又对格拉说：“老鸹把酥油偷走了。” 
　　老奶奶又对他说：“来，看看我们家的小兔子。” 
　　格拉伸出手，指头刚刚挨到婴儿那涂满酥油的额头，便飞快地像被火烫着了一样缩回来。他从来没有接触过如此光滑，如此细腻的东西。生活是粗糙的，但生活的某一个地方，却存在着这样细腻得不可思议的东西，让这个四岁小孩习惯了粗糙接触的手指被如此陌生的触感吓了一跳。 
　　老奶奶笑了，把格拉的一个指头拉过来，塞到婴儿手边，婴儿那光滑细腻的手把这根手指紧紧抓住了。格拉不知道一个婴儿的手，还有这样紧握的力量，还带着这样的温暖。他不习惯这样的柔滑与温软。一用力，把自己的手指挣了出来。婴儿哭了起来。婴儿的哭声像一只小猫在凄然叫唤。 
　　“快把手给他，看我们家的兔子他有多喜欢你。” 
　　格拉是个野孩子，架不住让人这么喜欢，一溜烟跑开了。 
　　这个冬天，还有接下来的春天、夏天和秋天，他再没有跨进过这个院子。再次走进这个院子，已经是下一个冬天快要过完的时候了。过厂又一个冬天，格拉又长大了一岁。 
　　和往常一样，经过恩波家时，格拉眼望着院子，不觉加快了步子。还好，他告诉自己，老奶奶不在院子里，刚跌跌撞撞走路不久的兔子也不在院子里。他松了一口气，刚放缓步子，脚就碰到了一个什么柔软的东西。脚像被火烫了一样缩了回来。兔子坐在地上，张着嘴向他傻笑。他刚想抬脚溜掉，老奶奶像从地底冒出来一样出现在院子里，一脸警觉，“你这个野孩子，不能领着我家兔子到处乱跑。” 
　　这下，轮到格拉也像兔子一样，张大了嘴巴露出一脸傻相。一个刚刚学会走路的孩子怎么可能跟着他这么一个野孩子四处乱跑?村里又有哪…家的大人会让自己家的孩子跟一个野种四处乱跑? 
　　老奶奶很快换上了一脸慈祥的笑容，“好了，别发愣了，把弟弟从外面带回来。” 
　　兔子先伸出小手，格拉犹犹疑疑地握住了。这手还是很柔软，但没有第一次接触时那么柔软了，更重要的是，这手不再像前次那样温暖，而是一派冰凉。格拉听见自己喉咙里发出了比那小手更为柔软的声音：“来吧，弟弟，来吧，兔子弟弟。” 
　　这天，在恩波家的院子里，老奶奶给了他一小块乳酪。 
　　春天很快就来了，很快，春天又过去了。到夏天的时候，格拉真是觉得兔子是自己的弟弟了。兔子长得很快。跟着格拉满村子跑。第一次，格拉带着兔子出那院子时，老奶奶惊叫一声：“格拉!你怎么能带兔子去那么远的地方。” 
　　格拉带着兔子怏怏地往回走。 
　　老奶奶却又收起了脸上惊诧的表情，挥挥手，说：“去吧，去吧。” 
　　走出院子就进了村。穿过一段曲里拐弯的巷子，经过两三家人的篱墙，天地豁然开朗，就是村中广场了。格拉的家，是依着生产队仓库厚墙搭出来的两间偏房，门正对着广场，不像别的人家有楼、有院子，也没有白桦木柈子竖起来，用柳条结结实实扎紧的树篱。将近中午，村子里非常安静，牛羊上山，大人们下地了，只有桑丹无所事事地倚在门口，慵懒地、迷人地坐在门口的太阳底下。看到格拉手中牵着兔子，桑丹的眼睛一下就亮了，尽管这样，她也只是懒懒地招了招手。格拉把兔子带到母亲跟前。桑丹抱着兔子就亲吻起来，嘴里同时发出了惬意的哼哼。她说：“哦，让我看看，这么小的娃娃，哦让我亲亲，小小的娃娃。” 
　　亲完了，桑丹脸上又浮现出慵倦的神情，挥挥手，“哦，格拉，把这个娃娃带走吧。” 
　　格拉问母亲：“阿妈，大人们都下地了，你怎么不去劳动呢?” 
　　桑丹定定地看着儿子，眼里慢慢浮起迷茫的神色，好像这是一个她自己也无法回答的深奥至极的问题。这是格拉第一次问自己的母亲这样的问题。这个问题藏在心里很久很久，这回终于脱口而出了。格拉知道，妈妈要是下地干活，村里人会对他娘俩更好一些，妈妈要是跟着村里人一样下地干活，就能从生产队分到更多的粮食，还能分到牛肉、羊肉与酥油。这些分配都是在仓库门口进行的，也就是在他们娘俩没有树篱遮掩的家门口进行的。生产队分给他们一些粮食，都是出于全村人的怜悯，如果还想分到肉，分到油，那就是这娘俩生出不该有的奢望了。 
　　第二年夏天，格拉带着兔子走得更远，到村子后面的山坡上，趴在森林边的草地上，吃早熟的野草莓了。两个孩子吃饱了草莓，格拉就问：“兔子，跟格拉哥哥一起，好不好玩?” 
　　兔子鼓着大眼睛，伸着细长的脖子，点了点头。 
　　兔子一生下来，就长得很瘦弱。机村的孩子大多长得强健，即便生下来很瘦弱，只要多吃东西，也就很快变得皮实强壮了。但兔子不行，稍吃多一点东西，就拉稀拉掉了。兔子时常都是病秧秧的，整天显得没精打采。说话也像个特别害羞的女孩子细声细气。 
　　格拉又说：“那我天天带你出来玩。” 
　　兔子这才细声细气地说：“我要格拉哥哥天天带我出来玩。” 
　　兔子有些累了，两个人在草地上躺下来歇上一会儿。两个小人一躺下去，草棵便高出了他们的身子，在脑袋上方迎风摇晃。风的上面，是很深的天空，偶尔有片云缓缓飘过，像一堆洗净了又撕得蓬蓬松松的羊毛。摇摇摆摆的草棵中，有许多虫子在上上下下奔忙。蚂蚁急匆匆地，上到草梢顶端，无路可走了，伸出触手在虚空中徒然摸索一阵，又返身顺着草棵回到地上。背着漂亮硬壳的瓢虫爬得高了，一抖身子，多彩的硬壳变成轻盈的翅膀。从一棵草渡向另一棵草，从一丛花飘向另一丛花。草棵下面，有身子肥胖的蚂蚱，草棵上面则悬停着体态轻盈的蜻蜓。 
　　格拉对兔子说：“你闭上眼睛吧，闭上眼睛才能好好休息。” 
　　“我想休息，可我不想闭上眼睛。”兔子额头上薄薄的皮肤皱起来，脸上显露出成人们常有的那种疑虑忧伤的神情，“但我累，我的心脏很累。大人都说我命不长。”兔子死去后，格拉总会想起兔子这天说话时成人般的神情。可他只是一个五岁的孩子，女人一样细声细气说话的孩子。从这一天起，兔子的成长就定形了，长成了一个有着一颗大人那样容易受累的心脏，脖子细长、双眼鱼一样鼓突的孩子。 
　　一种很深的怜悯从内心深处泛起，那感觉升起来，升起来，冲到脑门那里，又折返向下，使格拉眼睛泛潮，鼻子发酸。他张开手掌，一边一只，把兔子的双眼罩起来，说：“好朋友，你休息吧，这样也就像闭上了眼睛一样，”然后，他的口气从命令转向了乞求，“我们做好朋友吧。我没有朋友，你也没有朋友。” 
　　兔子细声说道：“好，我们是朋友了。” 
　　格拉自己感动起来了，他带着骄傲的神情领着兔子刚进村，便对倚在家门口的母亲喊道：“阿妈，我跟兔子弟弟是朋友了!” 
　　桑丹抱起兔子一阵猛烈的亲吻，“好啊，好啊，我家格拉有朋友了，有一个好弟弟了。” 
　　兔子眼露惊惶的神情，拚命蹬着一双小脚，要逃出这个女人的怀抱。但他哪里挣脱得出来，于是，一张嘴，放声哭了起来。这个太阳穴上总有暗色的脉管在突突跳动的孩子，说话时细声细气，哭声却哇哇的，像只大嗓门的乌鸦。桑丹一松手，兔子从她怀里滑下来，还是格拉眼 
明手快，抢先把兔子扶住了，他才没有摔倒在地上。他太阳穴上的脉管跳动得更剧烈了，好像就要冲破菲薄而又透明的皮肤，格拉感到了害怕，说话也带上了悲声：“求求你，不要哭，不要哭了，你要是不想害死我们，你就不要哭了。”孩子慢慢收住了哭声，抽抽搭搭时，更有这口气下去、下口气不一定能上来的感觉。那蓝色的脉管鼓突得更高了，蜷曲在他苍白的皮肤上，像条令人恶心的虫子。孩子每艰难地抽噎一下，那条虫子就蠕动一下，每一下，都像是要从那薄薄的皮肤底下拱出来了。格拉这回是真的害怕了。要是这条虫子拱破皮肤，那就一切都完了。他腿一软，跪在了地上，双手捧着孩子的脸，一边哀求着，一边不断用嘴亲吻着那条虫子。而这时，他那宝贝母亲却一个劲地傻笑着。 
　　兔子终于平静下来，桑丹从屋子里搜罗出一切可以填进孩子嘴里的东西，把兔子的嘴巴塞得满满当当。桑丹放声大笑，兔子也跟着格格发笑。但格拉只感到身子发软，背靠在墙上一动不动。他只觉得这个脆弱的孩子令他害怕。他不要再招惹兔子了。 
　　大人们从地里收工回来，兔子还没有回家。额席江奶奶靠着墙根睡着了。恩波把她摇醒，老奶奶脸上露出惊惶的神情，“孩子，孩子呢?” 
　　然后，兔子的父亲恩波，母亲勒尔金初，舅爷沙甫都扑出了院子，急急地出现在广场上，勒尔金初呼唤兔子的声音，就像这个孩子已经死去，亲人正在叫魂一样。很快，这个寻找孩子的队伍又加入了兔子的表姐、表哥。桑丹抱着兔子从屋里出来，她对着迎面向他跑来的这家人开心地笑着说：“以后你们大人下地，就把他放在我们家，这个小娃娃太好玩了。” 
　　她没有得到回答，孩子却被人劈手抢了过去。 
　　然后，一大家子人簇拥着那个瘦弱的娃娃离开了。黄昏降临了，村庄上空炊烟低低地弥散。桑丹一个人孤独地站在广场上。有轻轻的风吹起，把一些细细的尘土，从广场这边吹到那一边，又从那一边吹到这一边。 
　　空中的晚霞格外灿烂。 
　　桑丹回到屋子里，脸上还带着意犹未尽的笑容。她欢快地叫道：“格拉，明天你早点领兔子来我们家。” 
　　格拉没有说话。 
　　桑丹拿出烙好的饼，盛一碗茶，“好儿子，吃饭了。” 
　　“阿妈你不要烦我，我不想吃。” 
　　桑丹自己吃起来，吃得比平常都要香甜好多。其间，她一直都在说，那个娃娃真是太好玩了，太好玩了。格拉告诫自己，不能讨厌傻乎乎的母亲。但这样一个没心没肺，看不出别人神情中山高与水低的母亲，又确实是让自己的独生儿子感到讨厌的。但格拉知道，从来到这个世上的那一天，自己就注定要与这个全机村的人都看低看贱的女人相依为命。所以，他在忍无可忍的时候，也只是说：“阿妈，你好好吃饭，不要再说别人家的事情了。” 
　　桑丹正鼓着腮帮嚼着一大块饼，听到儿子的话，她加速咀嚼，然后鼓着她那双好看却又迷茫的眼睛，一伸颈子把饼咽了下去。她张开嘴，想要说话，却打了一个很响的嗝。一团热乎乎酸溜溜的气息朝格拉扑面而来，差点就让他呕吐了。格拉生于贫贱肮脏的环境，却对各种气味有天生的敏感。这种敏感，让他对桑丹身上的一些气味，对于机村的许多种气味，都感到难以下咽——这些气味常常让他恶心不已，常常在背人的地方哇哇地呕吐。 
　　兔子的奶奶见过他这种莫名的呕吐，叹着气对人说，这种娃娃从来命不长。她说，这种娃娃在别的地方就是天承异禀，“可是，你们知道我们机村是什么吗?一个烂泥沼，你们见过烂泥沼里长出笔直的大树吗?没有，还是小树就在泥沼里腐烂了。知道吗?这就是眼下的机村。”没有人接老奶奶的话。没有人敢接这个话。 
　　老奶奶的话跟工作组讲得不一样，跟报纸上讲得不一样，跟收音机里讲得也不一样。老奶奶的话引得一些更有资历与权威的人发出了叹息，他们说：“这样糊涂的老奶奶嘴里说出格言一样的话，不吉利呀!” 
　　格拉母子从来不会听到机村的主流社会里流传的种种说法。他们只是活着而已，格拉只是时常莫名其妙地感到恶心而已。格拉只是时常克制着对桑丹不敬的想法，让她至少在家里，有一个母亲的大致模样。 
　　现在，她对着格拉的脸，打了一个嗝，又打了一个嗝，一团团湿热的、酸腐的气息扑面而来，使他胃里—卜分难受。好在，她终于不打嗝了。那块饼终于落到了胃的底部，她终于说话了，脸上带着十足的天真，“但那个娃娃确实好玩啊!” 
　　格拉无话可说，只是无可奈何地叫了一声：“阿妈，我不想说话，我难受，我要吐了。” 
　　这个没心没肺的女人，翻了翻眼睛，说：“那你就吐吧，吐出来就舒服了。” 
　　格拉奔到门外，弯着腰，大声地干呕几下，一股酸水涌了上来，涌到半途又退回到胃里，退回到身体的深处，继续在那里涌动着咬啮着什么。格拉的泪水涌了上来，为了不让泪水流下来，他仰起脸看天，天上的星星因此晕化出来了水汪汪的不确定的明亮镶边。 
　　格拉无助地倚靠在门框上，看着满眼星光转动，母亲依然在背后的火塘边往嘴里填充着食物。这个女人真是天定了该生在饥饿年代的尤物，有食物的时候，她可以一直不知疲倦没有饱觉地吃下去，没有食物的时候，三两天粒粮不进，她连人需要吃饭都想不起来。格拉在母亲的咀嚼声里，听见自己在心里默默地说：“我觉得难受，我要死了。” 
　　他这样在心里念叨，而且因为这念叨感到了些许快感的时候，整个村庄在星光下寂静无声，一幢幢石头寨楼，黑黢黢地耸立在夜色里。 
　　格拉知道，自己这种莫名的悲伤在机村是不可能得到回应的，现在，他觉得自己恨这个村庄。他恨自己的母亲，远山远水地从不知道的什么地方流浪而来，突然出现在村人们面前，把他生下来，生在这样一个冷漠的村庄。他想问问母亲，她从哪里来，也许在那里，人们的表情和蔼生动，就像春暖花开一样，那里，才是他所不知道的故乡。夏夜里，羊皮褥子暖烘烘的，他躺在底下，像一个濒死的老人，想，我就要死在机村这个异乡了。 
　　格拉睡着了。直到睡着以后，这个克制的娃娃，眼角的两颗泪水才盈盈地滑落下来，落到了枕上。然后，他真的梦见了春暖花开，梦见一片片的花，黄色的报春，蓝色的龙胆与鸢尾，红色的点地梅，他奔向那片花海，因为花海中央站着他公主一样高贵，艳丽的裙裾飘飞，目光像湖水一样幽深的母亲桑丹。但他只感到眼前一片强光闪过，桑丹一声尖叫，他醒了。他踢蹬着双腿被人揪着胸口举在半空里，手电筒的强光直直地照着他的双眼。 
　　强光后面，是一个咬牙切齿的声音：“小杂种，你干的好事，你干的好事。” 
　　小杂种， 
　　小杂种， 
　　小杂种， 
　　小杂种! 
　　小杂种! 
　　格拉清醒过来了，他听出来了，这是兔子父亲恩波，那个还俗和尚的声音。 
　　他吓坏了，“我不是小杂种，是是，我是小杂种，叔叔把我放下来吧。” 
　　但那个声音陡然一下提高了很多，“我要杀了你!” 
　　格拉的耳膜被这一声怒吼震得嗡嗡作响，却听见一声更加歇斯底里的叫声：“不!”然后，桑丹像一只发狂的母狮扑了上来，把拎着格拉的人和格拉一起，重重地扑到了地上。手电筒滚到一边，照亮了很多条人腿，然后，母亲哭号着把格拉的脑袋搂到了自己的怀里，格拉感到了母亲柔软的乳房，“我的儿子，格拉，是你吗，我的好儿子。” 
　　格拉靠在母亲的怀里，“阿妈，我在，我在这里。” 
　　又一支手电筒打开了，射向躺在地上的这一对母子，和那个狂怒的气喘吁吁的还俗和尚。 
　　“谁也不准动我的儿子!”桑丹歇斯底里地大叫，但人们看着她被手电光照亮的裸露的胸脯，轰然大笑起来，格拉仍然惊魂未定，紧紧地靠在母亲的怀里。但母子俩还是被那些人强行分开了。 
　　 
　　四 
　　 
　　这个夜晚，一轮大大的满月高挂在天上，朦胧的山影站在远处。这个夜晚，一向平静的机村疯狂了。全村的男女老少都从睡梦中起来，站满了广场。一群成年男人狂暴地推搡着格拉这个小小的、惊慌失措的娃娃往村外走，手电吐出的光柱左右晃动，刺穿黑夜，还有人在明亮的月光下燃起了火把。 
　　格拉跌跌撞撞地走着，脚步稍微慢一点，就有横蛮的手掌重重地推在他背上。他不时跌倒，很快就被人提着领口从地上拎起来，“小杂种，快走!” 
　　很多声音从身后杂沓而起，都是有关他的各种称谓，小害人虫，小爬虫，小坏蛋，小魔鬼，从人们口中吐出来，在他头顶上炸响，格拉眼前晃动着一张张机村人的脸，先是一批比自己大一些的男孩子：柯基家的阿嘎、汪钦兄弟，大嗓门洛吾东珠的儿子兔嘴齐米。当然，还有他们担任着村里各种领导的父兄的声音。那么多狂暴的声音，那么多又狠又重的手，将他推向村外的野地里。格拉突然想到了前些天公社电影队来放的一部电影，一个长胡子的坏蛋，就是这样被愤怒的人群推向了村子的外面，被从“肉体上消灭了”，他一转身，抱住了最为愤怒的兔子父亲的腿，“阿妈呢?阿妈桑丹你快来救我!” 
　　但他没有听到母亲的声音。 
　　人群中爆发出一阵冷酷的轰笑，恩波劈手把这娃娃提了起来，“没有人杀你，小兔崽子，你说，白天你带我们家兔子去了什么地方?” 
　　格拉这才晓得，现在兔子正躺在自己的小床上抽搐着胡话不已，说是有一个花仙子告诉他人间太苦，要带他到天上去了。小兔子还说，自己本是从天上来的，现在想回美丽的天上去了。大人们一想，自然是那个有母无父的野孩子格拉把他带到野外，让什么花妖魅住了。 
　　于是，全村人都为一条小生命而激动起来了。在这个破除迷信的年代，所有被破除的东西，却在这个月光皎洁的夜晚一下就复活了。一切的山妖水魅，一切的鬼神传说，都在这一刻轻而易举就复活了。那些积极分子、民兵、共青团员和生产队干部，这一刻，都沉浸在了乡村古老的气氛中，怀着对一个可怜的小娃娃的同情而疯狂了。恩波晃动着手电筒，那柱强光落向哪里，恩波就问：“你们碰没碰过这花?说!大声点，狗东西，老子听不见!” 
　　手电光柱笼罩住一簇风信子，格拉带着哭腔说：“是。” 
　　单瓣的，红的、白的风信子被一群脚践踏人泥中。 
　　手电光柱笼罩住一棵野百合，格拉带着哭腔说：“是。” 
　　喇叭一样漂亮地仰向天空的百合被众人的脚践踏为花泥。 
　　还有蒲公英，还有小杜鹃，还有花瓣美如丝绸的绿绒蒿，那些夏天原野上所有迎风招扬的美丽，都因为据说有一个魅人的花仙寄居而被践踏为泥了。 
　　格拉哭了，他再次抱住了恩波的双腿，“叔叔，告诉花仙，不要带兔子走，让花仙把我带走口巴。” 
　　恩波似乎有些不忍，但人们还在鼓噪，于是，他用力一抬腿，叫声“去”就把那缠人的娃娃甩开了。继续用纸符镇那可能被践人烂泥的花之魂了。后来，人们就像不知怎么就聚集起来一样，轰然一声又散开了。日后，不管格拉怎样回忆当时的情景，都觉得是这些人像鬼魅一样，轰然一下就散开了。剩下他一个人惊魂未定，浑身作痛，躺在村外被刻意践踏的草地上，火把的余烬渐渐熄灭，弥漫在空气中的烟火气散尽了。格拉躺在地上，四周无比寂静，这时的他真愿相信这个世界真有花妖，同时，他又知道，这样的美丽的神秘这个世界上根本不可能有。一个人都厌于居住的世界，神仙是不会居住的，妖精们既然能耐无穷，想必也不会愿意居住。 
　　天上星汉流转，夜空深邃蔚蓝。世界上所有的地方都在同样美丽天空的笼罩之下，为什么有的地方人们生活得安乐祥和，有的地方的人们却像一窝厮咬的狗。 
　　格拉站起身来，吐掉嘴里的泥巴，骂道：“杂 
种!”然后学着村里那些出身纯正的年轻人，那些当了基干民兵和共青团员的年轻人的样子，摇摇摆摆地往村里走去。走了一段，觉得自己走不出那种不可一世横行霸道的样子，又骂了自己一句：“小杂种!”就回复到自己平常走路的样子了。 
　　推开了机村那扇唯一永远不锁的门，吱呀一声，一方月光跟着溜进屋里。这屋子就是有人，也显得空空荡荡。现在，屋里没有人，更给人一种冷清空寂的感觉。格拉倒在墙角的羊皮垫子上，往另外那墙角看了一眼。团成一堆的被子像一个人缩着肩头坐在那里，本来，这时那团被子应该展开了，紧紧地裹在那个可怜女人的身上。看着母亲无论春夏秋冬都紧裹着被子的样子，格拉知道那是怕冷的样子，也只有在这个时候，格拉会心疼地觉着自己的母亲真是一个可怜的女人。 
　　而在这个露气深重的夜晚，这个女人却不在屋里，她也受到了惊吓，在外面什么地方游荡去了。要是以往，格拉又要心疼了。但发生了今天这一连串的事情后，他的心变得麻木了。他只是觉得累，拉开被子盖上身子的同时就睡着了。早上醒来，那种麻木并没有稍稍减轻一点。 
　　没有人烧茶，他自己拨开火塘里的灰烬，灰白的冷灰下露出几枚深红色的火炭，在上面搭上细柴，猛吹几口，火苗便蹿起来。格拉又往火塘里添上些粗柴，火塘里的火苗便呼呼抽动，屋子里茶香和糌粑的香气四处流溢。吃饱了东西，格拉喝着茶，等那一塘火慢慢燃尽，只剩下些通红的火炭，才用灰烬把这些火炭深埋起来。格拉直起腰出了门。他把门带过来，扣上铁丝绞成的搭扣，在锁眼里别上一根木棍，算是锁好了门，然后，便向村外走去。经过恩波家门外的栅栏时，看见屋顶上冒着淡淡的青烟，院子里没有人，苹果树上挂着亮晶晶的露珠。 
　　格拉往前走，一些人家的女人正在挤奶。这些格拉都不是看见的，远远的看见有人，他就深深地垂下头去，为的是躲开别人投来的目光。但他听见了，在人手每一下用力的撸动下，新鲜的奶汁一股股猛烈地射人奶桶的声音。他还闻到了略带点腥味的甜蜜奶香。格拉从氤氲的奶香中穿过去，继续往前走。 
　　格拉又走过一户人家，这家屋子旁边的自留地里种着蔓菁，地里没有花，但有几只早起的蜜蜂在嗡嗡地飞来飞去。格拉想到了蜜蜂们那排列整齐的干净房子，浅浅地笑了一下。 
　　然后，他就来到围在几棵老柏树下的水泉边上了，水泉边上没有人，只有一汪冷冽的泉水轻轻地漾动在深重的树荫里，格拉感到凉气四起，便加快了步子。走过水泉，走出那丛老柏树深重的荫凉。这就算是走出机村了。一条大路在明亮的阳光下通向前面渐渐敞开，又渐渐深切的山谷。 
　　格拉在毫无准备的情况下，离开机村出门远行了。这一天，他没有遇见一个人。所以，当走到中午，树上有一只鸟聒噪个不停时，他以为这鸟是在劝他回机村去，他才开口说：“不，我不回去，我阿妈不在了，我要去找我的阿妈。” 
　　说完这句话，他才清楚地意识到，确实，他阿妈从昨天晚上就不见了。于是，一行热泪从他脸上流了下来。 
　　在下一个路口，格拉遇见了一条流浪狗，格拉又对这狗讲：“机村不是我阿妈的家，所以也不是我的家，我阿妈回老家去了，我去找她，找到她，我也就找到老家了。” 
　　那只流浪狗眼光茫然看了格拉一阵，脚步轻快地朝机村的方向跑去了。格拉叹了口气，又上路了，背朝着机村的方向。 
　　 
　　五 
　　 
　　恩波家的兔子病好了，又由他奶奶带到院子里，坐在苹果树下一小团荫凉里，这已经是格拉和他母亲同时从机村消失的好些天以后了。 
　　机村这么小，但两个无所事事的人从机村消失，不再在村子里四处晃悠了，却不曾被任何一个人注意到。也许有人注意到了，却假装没有注意到。也许还有更多的人都注意到了，却没有吱声。消失就消失吧。这样两个有毛病的人，在机村就像是两面大镜子，大家都在这镜子里看见相互的毛病。 
　　兔子的病好了以后，恩波，恩波的一家心里都有些沉甸甸的，他原是一个出家人，如果不是形势所迫，如今还会在庙里一心向佛。现在，庙已经被平毁，金妆的佛像也被摧毁了。毁佛的那一天，已经还俗的僧人最后一次被召回庙里，和那些还顽固地坚持在庙里的僧人们站在庙前的广场上。大殿的墙拆掉了，金妆的如来佛像上扑满了尘土，现在雨水又落在上面，雨水越积越多，一道一道冲开尘土往下流，佛祖形如满月的脸上尽是纵横的沟壑了。 
　　一个巨大的绳圈套在了佛祖的脖子上，长长的绳子交到了广场上这些还俗和未还俗的僧人们手上，有人手舞着小红旗，吹响了含在口中的哨子。这次，僧人们没有用力。已经脏污的佛像仍然坐在更加脏污的莲花座上。一个红衣的喇嘛被人从僧人队伍中拉了出来，戴上手铐，由民兵看管起来。吉普车前站着荷枪的士兵表情肃穆。 
　　红旗再次挥动，口哨再次响起，僧人们闷闷地发一声喊，佛像脖子上的绳套拉紧了，僧人们再声嘶力竭地发一声喊，佛像摇晃几下，轰然倒下了。扬起的尘土，即便像蕴着火的烟，也很快被细细的雨浇灭了。摔烂的佛像露出了里面的泥，和粘着黄泥的草。僧人们跌坐在雨水里，有了一个人带头，便全体没有出息地大哭起来。据说，被铐起来的那个喇嘛很气愤，气愤这些人这么没有出息。但这也仅是传言而已。因为以后，就没有谁再见过这个喇嘛了。 
　　恩波每每想起那天的情景，心里就有些怪怪的感觉，特别是想起一群僧人在雨地里像女人一样哭泣，心里更是别扭得很。佛像倒下就倒下了，山崩地裂的事情并没有发生。作为僧人的恩波便在心里一天天死去，一个为俗世生存而努力的恩波一天天在成长。 
　　但是，发生了那天晚上的事情，恩波心里那种别扭的感受又回来了。这种别扭的感受甚至让他觉得，下雨天，坐在湿冷的泥地上，像娘们一样，像死了亲娘老子一样，咧着嘴就哭，简直就是一件有些幸福的事情。 
　　过去，大家都觉得，这来历不明的一母一子在机村，是一件好事。生活这么窘迫，有这两个可怜人作对照，日子就显得好过些了。人人都看不起这两个人，但是，从对待这两个人的方式上，机村也暗地里把人分出了高下。原来，恩波一家有两个还俗的僧人，还有一个善良的老妈妈，一个漂亮的勒尔金初，加上这家人从不欺负格拉母子，所以，用张洛桑的话说，“这一家人好，在机村人心里那杆秤上，分量是很足的。” ，听了这话的人都会说：“瞧瞧，又拿他的宝贝东西来打比方了。” 
　　对，张洛桑曾经是机村唯一一杆秤的主人。这杆秤曾经让他在机村享有很高的地位。但后来有了人民公社。人民公社做的第一件事情，就是建立了一个大仓库，并在仓库里挂上了一大一小两杆崭新的秤。张洛桑在机村的影响才日渐衰微了。但他还是常常用他的宝贝秤打比方。而对恩波一家的比方是机村人公认为最贴切准确的一个。 
　　恩波知道再回到庙里已经不可能了，便力图把心里那杆秤弄得平平地过着自己的日子。但是，那天对格拉的狂暴使心里那杆秤不再那么平衡了。自己那样对待格拉那样一个小可怜算是什么行为呢? 
　　终于有人注意到，那个狂乱的招魂之夜后，格拉和他妈妈一起，都从机村毫无声息地消失了。机村那么小，机村的日子又那么了无生气。所以，一道谣言往往也像闪电一样，把晦暗的日子照亮，给平淡的日子增添一点生气。何况两个人的消失不是谣言，而是一个事件。从第一个发现者，到最后一个知道的人，最多也就不过半天时间。恩波心里那杆秤的一头坠下去，坠下去，最后，沉甸甸的秤砣重重地落在心底，震得腹腔生痛。 
　　传言一遍遍在村里流转，流转时还绕着当事者打旋。人叽叽喳喳过去，又叽叽喳喳过来，像平地而起的旋风一样。这柱旋风就是不在当事者那里停顿。但恩波当然晓得，人们的议论都针对着他。人们眼光里的意味也越来越深长了。那眼光无非是说，是他这个大男子汉把一对贫弱无依的母子逼走了，恩波在人前有些抬不起头了。他一个人去了广场边上那两母子所住的小屋。门没有上锁。门扣上插着一根草棍。他伸出的手还没摸到门扣，草棍就从扣鼻中滑下来，掉在了地上。门开的时候，咿呀一声响，像一只猫被踩痛的叫唤。屋子里空空荡荡。火塘里灰烬是冷透了的灰白。回到家里，他长吁短叹。只有病弱的兔子依在他怀里的时候，他心里好过一些。他亲亲儿子，突然正色对妻子说：“烙饼，多烙些饼，我要出门，也许是远门。” 
　　舅舅说：“去吧，佛的弟子要代众生受过。佛在尘世时，就代众生受过。” 
　　恩波说：“众生的罪过里也有我的罪过。” 
　　妻子表情坚定地和面，烧热了鏊子，烙饼，一张又——张。直到上了床，女人的泪水才潸然而下，嘤嘤地伏在男人胸前哭了。哭完，又起身烙饼。 
　　早晨天刚亮，他就背着一大褡裢的干饼子上路了。第一天，他走过了三个村庄。第二天，走过一个高山牧场。第三天，是一个满是汉人的伐木场。第五天头上，他就要走出这个县的边界了。边界是一条河，河上自然有一座桥，几个懒洋洋倚着桥栏的人把他拦住了。先是一个鸭舌帽扣得很低的人说：“喂，那个人，站住。” 
　　声音从帽子下面传出来，可能是冲他说的，因为除了他桥上没有别的行人，但他看不见那人的脸，所以也不敢断定话是冲他说的。他继续往前走。那几个懒洋洋的家伙一下子敏捷地冲了上来，眨眼之间，就把他的胳膊反扭到身后去了。褡裢掉到桥上，饼一个个从散开的袋口滚出来，在杉木桥板上滚得碌碌作响。受到惊吓的恩波一使劲挣扎，就从许多只手工挣脱出来。他迈开结实的双腿向桥的另一头奔跑。身后，响起了清脆的钢铁的声音，他知道那是拉动枪栓的声音。恩波站住了。并且像电影里的敌人一样举起了双手。身后，传来一阵轰笑。笑声和着脚步声一阵风一样将他包围起来，一只有力的拳头重重地落在了他的鼻梁上，他沉重的身体摔倒在桥上。 
　　许多张脸自上而下向他逼来，发出同一个声音：“还跑不跑!” 
　　他想说，不跑了。但鼻子里的血流出来，把他呛住了。这是第五天头上的事情。第十天，他回到了村子里。他突然推开家门，一家人抬头看他，脸上露出了吃惊的神情。他讪讪一笑，在火塘边坐下来。妻子问：“饼吃完了?” 
　　他说：“他们把我拦住了，我没有证明，没有证明的人不准随便走动。” 
　　老奶奶突然说：“那你的饼呢?” 
　　“都滚到桥下，掉河里了。” 
　　“你掉到河里了?” 
　　“饼，饼子滚到河里了。”然后小声说，“聋子。” 
　　老奶奶说：“你小时候走路就爱跌跤。” 
　　以后，机村的男人都会开玩笑说，他*的，我真想出趟远门。马上就有人接嘴说，狗屁，你没有证明。人群中便爆发出一阵大笑。只有恩波不笑。通常，开这种玩笑的时候，是在村供销社门口。所谓供销社，就是生产队仓库隔出一间来，对着小广场开出一个有两扇木门的窗口。掌柜是汉人杨麻子。杨麻子过去是个溜村串户的小货郎，到山里卖点针头线脑，收点药材皮毛。货郎担上总是挂着一把铁珠子铁框的算盘。他也是机村来历不明的人物之一。机村人只记得，那年他前脚到这个村子，后脚，解放军也来了。从此，一个人可以随意浪游世界的时代结束了。他就在这个村子里呆下来，不走了。不想这一呆已经是十几个年头了。 
　　后来，公社要在机村建立一个供销社，要找一个会写字算账的人。村里的领导是属意于还俗喇嘛沙甫的，但他并不愿意。有两个人出来竞争这个职位。先是有着全村唯一一杆秤的张洛桑。这在人们是意料之中的事情。接着杨麻子拿着当年那把铁算盘出现了。结果张洛桑败给了杨麻子。从此，每个月，杨麻子坐着村里的 
马车去一趟公社，回来，那个窗口的木门敞开了，女人们从那里买回茶叶、盐，一点针头线脑。男人们便席地坐成一圈，享用每人一月二两的配给酒。过去，村里人都是自家酿酒，如今粮食都交了公粮，集中到仓库里，一马车一马车拉走，拉回来的，就是每月一人二两白酒。这么一点酒，不等拿回家，就让男人们围坐在广场上喝得一干二净了。恩波这个还俗僧人，既然结婚破了色戒，喝点酒解闷开心也是自然而然的事情了。恩波几口酒下肚，就满脸通红，那双剑眉下澄明有神的眼睛不一会儿就布满血丝，露出恶狠狠的光芒。不再像个佛家弟子了。开初人们都害怕他这种眼光。但他也无非语无伦次地说些醉话，霹出些不明所以的傻笑而已。 
　　这天正是每月里那个喝酒的日子，打到酒的男人们一个个在广场上坐下来，很快就围成了一个大大的圈子。酒倒进一只画着天安门的搪瓷缸子里，一圈下来，缸子里的酒就见底了。机村不大，二十多户人家，也就是那么三四十缸子酒。很多人喝到后来都是意犹未尽的样子。但对恩波来说，有十多口酒下肚，他已经醉了。上手的张洛桑把缸子传到他手上时，提醒他说：“少喝点吧，反正都醉了。”但他又露出了一脸傻笑，仍然是深深的一大口。 
　　张洛桑就说：“妈的，醉都醉了，也不晓得少喝一口?” 
　　恩波这段时间心情不爽，便收敛了笑容说：“你少说一句，我就少喝一口。” 
　　张洛桑劈手就把恩波的领口封住了，恩波也抬手封住了对方的领口。 
　　下一圈酒转回来，两个人还坐在那里，咬牙较劲，表面上看纹丝不动，屁股却在泥地上蹭出一个小坑。酒一停转，大家才发现这两个人较上劲了。但是没有人来劝阻，要是两个人真想打上一架，劝阻是没有什么用处的。如果不想真打，那就更没有必要劝阻了。两个人就那样较着劲僵在了那里。还是出来续酒的杨麻子说：“算了，算了。喝酒，喝酒。喝酒是高兴的事情嘛。” 
　　杨麻子是汉人，藏语带着奇怪的口音，这种口音是机村人经常性的玩笑题材之一。 
　　张洛桑大着舌头学着他说：“算了，算了。” 
　　恩波也夹着舌头说：“喝酒，喝酒。” 
　　， 
　　两个人一起放声大笑，同时松开了对方。 
　　杨麻子说：“对了嘛，对了嘛，这样子就对了嘛。” 
　　恩波突然瞪圆了双眼，“麻子，你为什么不滚回你的老家去，嗯?” 
　　麻子正用酒提往碗里续酒，听了这话，他的手僵住了，刚才还喧嚷不已的人们一下子安静下来。麻子脸上的肌肉抽动几下，迅即又恢复了平静。他又往下续酒。嘴唇还抖抖索索地说：“二十八斤了。不，不，是二十八斤半了。乡亲们，二十八斤半了。” 
　　恩波知道自己又说了错话了，总体来说，机村还是一个好客的村子，不然，机村就不会有这么些来历不明的人。 
　　杨麻子还在斟酒，“二十九斤，二十九斤半了。” 
　　但大家还是不说话，各种各样奇怪的眼神紧紧逼视着那个说了错话的人。恩波感到自己的脑袋都快要炸开了。要是人们再这样紧盯着他，再不开口说话，他整个人都要炸开了。其实，那句话才出口半句，他就已经后悔了，但话还是出口了，内心里有个魔鬼把他牢牢控制住了。 
　　终于，有人发出了声音。 
　　是张洛桑开口说话了：“今天机村的男人都在这里了，我要问一句话，是不是机村再也容不下走投无路的人了。大家晓得，我的父亲也是汉人，也是杨麻子一样走到村子里就不想再走的货郎。” 
　　大家都说，不，不，再说你的父亲还给我们带来了机村很长历史上一直是唯一的一杆秤。 
　　“可是，有人把桑丹母子逼走了，现在又想把杨麻子逼走。” 
　　大家都发出一致的声音：噢—— 
　　那意思是说，这话有些过分了。就在这个时候，一阵风起来，卷起了广场上的草屑与尘土，人们慌忙弯腰，伸手，做出掩住酒碗的动作，其实，只有一个人手上真正端着酒碗。大家都喝得有一些酒意了。风过之后，大家都为这个下意识的动作轰笑起来。突然砰的一声响亮，原来，是久不住人的桑丹家的木门自己脱离了门框，倒下了。 
　　倒地的门扇起一阵风，吹起一点尘土和草屑，使人们又想起了离开机村已久的格拉母子。想起这对母子，大家的视线又集中到了恩波身上。恩波真想张大了嘴痛哭一场。能够眼泪一把、鼻涕一把痛哭一声，那是多么痛快的一件事情啊!但这除了徒然惹人耻笑之外，又有什么作用呢?酒碗传到他手上，他一仰脖子把刚斟满的一碗酒，全部灌进了嘴里。可能不等酒全部落下肚里，恩波就像一只立不稳的口袋一样倒在了地上。 
　　恩波一倒地，人们埋怨的对象没有了，又有人想起了那扇莫名其妙倒地的门，这时天已黄昏，太阳一落山，傍晚的风中便有阵阵的寒意起来，突然有人说：“有鬼吧。” 
　　人们便觉得那寒意爬到背上了。 
　　“这两母子死·了?” 
　　“他们的魂回来了?” 
　　“呸!死了，魂还要回来?因为我们机村人对他们特别慈心仁爱吗?” 
　　天慢慢黑下来，西北方靠着阿吾塔毗雪山的天上出现一片绯红明亮的晚霞，但在这山谷中的低处，夜色水一样低到高掩了上来。把环坐在广场上的人们身子掩人了黑暗，只有仰天向上的脸，还被远处的霞光一点光亮照着。酒还在一圈圈传递着，那带着强烈辛辣的液体无法抵抗住随夜色一样升起来的寒意。何况这个时候还有人说起了鬼魂。鬼魂没有形体，至少人们从来没有见过鬼魂是个什么样的形体，但这会儿在广场上喝酒的这些男人，却分明感到了它。这东西它没有形体，有的是冰凉的爪子，随着寒意一起从每个人的背-上慢慢升上来。 
　　杨麻子把最后一提酒斟酒碗里，很响地落上了供销社窗户』二铺板。然后，他把一双手背在身后，人们就听着他手里那串钥匙叮叮咚咚地响着走远了。 
　　张洛桑狠狠往地上唾了一口，“各位，回家去吧，酒没有了，妈的，这身子，酒也暖不过来了。” 
　　这时，机村的男人们一个个身子异常沉重，像浸饱了水的木头。人们一个个撑起沉重的身子，习惯性地望一望阿吾塔毗雪山后面正烧成黑色的红霞。摇摇晃晃地回家去了。 
　　张洛桑踹踹躺在地上的恩波，“小子，起来，回家去了。” 
　　但恩波昏睡不醒，张洛桑就说：“妈的，一点酒能醉成这样，也他妈是种福气。”他还想再说什么，但看见人们正在走散，没有人想听他说话，这样他说话也就没有了什么意思，也就摇晃着身子回家去了。 
　　恩波依然满身尘土，沉沉地睡在地上。 
　　 
　　六 
　　 
　　天将半夜，就在家里人开始担心的时候，恩波回家来了。 
　　听到院子的栅门被推开，额席江老奶奶盯着儿媳叹了口气说：“酒醉的男人回家了，天哪，女人的命啊，先是等着丈夫回家，然后是等儿子，要是命再长一些，也许还要等着孙子回家。” 
　　躺在奶奶怀里的兔子抬起头来，“不，我不会喝酒，我不让奶奶，妈妈和我的老婆在家里等我。” 
　　奶奶爱怜地揉揉孙子的头发，“哦，好孩子，你说你不喝酒，除非你不再长大。只要你要长大，你就会的，那是男人的命。” 
　　勒尔金初说：“哦，妈妈，不要对孩子说这些。” 
　　这时，那个男人沉重的脚步响着上楼来了，但奶奶还是说：“不要教训我，不要教训我，他们男人有自己的命运，就像我们这些可怜的女人也有自己的命运一样。记住，这些男人跟我们一样可怜。” 
　　这时，一直对这些议论充耳不闻，只是专心捻动手中念珠的沙甫沉沉地呻吟了一声：“哦!”一直耷拉着的眼皮也抬起来，他的眼光把大家的目光都引向了楼梯口。 
　　那里，一张被尘土和自己的呕吐物弄得脏污的脸，一张无论多么脏污都掩不住苍白与惊恐的脸正从楼梯口那里升上来。他走到火塘边，把一股寒气也带到了大家中间。 
　　他妻子的脸一下子变得比他更苍白了，“亲爱的，发生什么可怕的事情了。” 
　　“对不起，舅舅，我想信佛不信鬼，但我确实看见鬼了。” 
　　“哦，恩波。” 
　　“我确实看到鬼了。” 
　　“什么?” 
　　“格拉走了，和他那弱智母亲四处流浪。” 
　　“孩子，每个人都有自己的命运，也许流浪就是他们的命运。” 
　　“可是，”恩波很费劲地抬起双手，捂住脸，泪水从指缝间涌出来，“可是，他们死在流浪路上了，他们没有食物，没有暖和的衣服，不友好的村庄会放狗追咬他们，孩子们会跟在他们身后起哄，扔石头，他们没有证明，连四处流浪的权利都没有。他们死在路上，无处可去的鬼魂只好回机村来了。” 
　　“他们……你是说，桑丹和格拉，他们真回来了?” 
　　“回来了，他们的鬼魂回来了。” 
　　“桑丹和格拉的鬼魂像什么样子?充满了怨艾还是……” 
　　“亲爱的舅舅，我没有看见。” 
　　“那你看见了什么?” 
　　“火。” 
　　“火?” 
　　“火。是的，我们喝酒的时候，门自己倒下了。我心里难过，喝多了，酒醉醒来，看见他们家熄灭很久的火塘里燃起了火。”说完这句话，恩波深深地叹口气，掩在脸上的手慢慢垂下。他把乞怜的眼光转向大家。眼光每接触到另一个人的眼光，那深深的自责与恐惧就传达到每一个人心上。一家人泥塑般定着，敛声屏息，火塘里火苗伸伸缩缩，把每一个人的身影投放在墙上，放大，缩小，缩小，又放大。恐惧，像深夜的寒气一样，悄然爬上了背心。一家人就这样坐着，直到窗户上透进灰白的曙光。 
　　沙甫撑起身子，收拾起一罐牛奶，一坨茶砖，一小袋麦面，“如果真是鬼魂回来的话，鬼魂也是需要抚慰的。他们肯回到机村，说明他们在外面过得比在机村还要糟糕。”沙甫看看脸色灰白的恩波，“亲爱的外甥，走吧，给那两个可怜的人念几句超生的经文。” 
　　， 
　　两个人下楼时，听见背后响起了女人的啜泣声。走出院门的时候，兔子也跟了上来。恩波让他回去。兔子不干。恩波叹了口气，伸出手，把儿子冰凉的小手牵起来，一家三代三个男人向村子中央走去。刚走了几步，隔着稀薄雾气，看见了桑丹隐约的身影。三个男人屏息跟了上去。隔着雾气，那身影隐隐约约，确有几分鬼气，但是，前面传来嚓嚓的脚步声，却又不该是一个鬼影发出来的。 
　　三个男人跟着那个身影走进广场。 
　　走到小屋跟前，桑丹站住了。三个男人也站住了。桑丹弯腰把那扇不推自倒的门竖起来，然后，才慢慢跨进屋去。屋子里黑洞洞的，从外面看不见她进去后做了些什么。恩波只是听到桑丹发出一声欢快的惊呼，然后，响起了格拉的哭声，再之后，桑丹的哭声也撕心裂肺般地响了起来。村机人看惯的是她永远灿烂，永远傻乎乎的笑容，这回，是第一次听见她的哭声。 
　　“鬼。”恩波怕冷一样颤抖着。 
　　“不是鬼，我知道是格拉哥哥回来了。”兔子说。 
　　恩波的大手把兔子的嘴巴捂住了。 
　　这时，屋子里的哭声也止住了，恩波的感觉是好像他在捂住了兔子嘴巴的同时，也捂住了那两个鬼魂的嘴巴。三个男人就那样站在早晨的雾里，倾听着屋子里的动静。哭声止住了，两个人开始喃喃地说话，就像怕讲不上话一样抢着说，说得都像是有些喘不上气来了。但任外面的人怎么竖起耳朵细听，都听不清到底在讲些什么。这对母子絮絮叨叨，争先恐后，含糊不清的说话声中，那口熄灭已久的火塘生起了火，越燃越大，这回，两张被火光照亮的脸真真切切地出现在恩波一家三个男人眼前。桑丹的脸平静而深情，双眼紧盯着儿子，脸上的泪水潸然而下。格拉欣喜的脸上笑容灿烂，也有两行泪潸然而下。 
　　然后，桑丹又大放悲声了。 
　　恩波双手合十，“佛祖啊，谢谢你的荫庇，让 
桑丹母子活着回来了，佛祖啊，洗清我的罪孽吧。”然后，泪水从他那双漂亮有神的眼睛里夺眶而出。 
　　格拉也哭起来，“阿妈，你这几年上哪里去了?” 
　　这回屋外的人能听清楚屋里人说的话了。 
　　“我害怕。儿子，我害怕。” 
　　“我到处找你，可是到处都找不到你，才回来了。” 
　　“我们走了多少地方啊。我以为他们那些人把你杀死了，我害怕，我就到处走。但我已经无路可走了，就又回来了。想不到上天没有拿走我的儿子，上天把我的儿子还给了我。” 
　　“上天也不会抢走我的阿妈，我到处找你找不到，自己也无路可去了，刚刚回来，睡了一觉，一睁开眼睛，阿妈就在眼前了。” 
　　恩波显得很冲动，马上就想冲进屋子里去，但是，他刚一抬腿，就被沙甫舅舅紧紧拉住了，“让他们幸福一会儿吧。” 
　　沙甫把茶、牛奶和麦面放在门边，拉着恩波和兔子悄悄退后，退到足够远的时候，才转过身来。这时，他们才赫然发现，差不多整个机村的人都集中到广场上来了，在湿漉漉的雾气中，静静地站着，甚至恩波的妈妈与老婆，都站在人群中间。当恩波转身过来时，勒尔金初把兔子紧紧地抱在怀里，嘤嘤地啜泣起来。 
　　更多的女人发出了低低的啜泣。 
　　村里每一户人家都带来了一点东西，同时也带来了他们歉疚的心情。他们悄悄地把带来的东西放在了门口，转身离开的时候，歉疚的感觉消失了一点，但没有完全消失，心里却生出一点莫名的温暖；人群散开的时候，雾气也慢慢散开’了一些。太阳升上了天空，穿过雾气的阳光带着稀薄的温暖。 
　　这天整个村子的人都迟迟没有下地，小学校上课的钟声也迟迟没有敲响，散开的人群都从不同的地方关注着同一个地方，就是那两间整个机村最低矮简陋的偏房。 
　　雾气完全散尽了，母子俩也终于从屋子里出来了。机村的阳光在几年以后，又一次流淌在他们身上，照亮了他们的脸庞。他们身上的衣服很破烂，但机村的水已经把他们的脸洗得干干净净。格拉长高了很多，瘦了许多的脸上有了一种坚定的，甚至有点凶狠的神情。桑丹还是那么漂亮，看着她脸上依然挂着灿烂的没心没肺的笑容，大家都有些怀疑刚才是不是真的听见她伤心的哭泣了。 
　　当她看见堆在门旁的那么多东西：茶叶，盐，酥油，牛奶，麦面，旧衣服，碗，柴刀……甚至还有一盒万金油，一匣火柴，一瓶煤油，一把门锁，立即发出一声惊喜的欢呼，人们又听到了她无忧无虑的银铃般的笑声。她欢笑着，一趟趟把这些东西搬回屋子里，“儿子，快来帮我啊!” 
　　每搬一趟，她都对儿子叫上一声。但格拉慢慢坐在了门坎上，母亲每进出一次，他只是不情愿地倾侧一下身子。他只从那堆东西里拿起了那把锁，他的目光第一次抬起来，扫视这个离开许久的村子。即便人们都离得远远的，被他目光扫到的人，都把目光避开了。整个村子都蹑手蹑脚，轻言细语，沉浸在一种赎罪的氛围中。 
　　阳光不是很强烈，就那么暖洋洋地照耀着，把远处的群山罩在有点发蓝的，灰蒙蒙的光幕后面。阳光落在水上，水看上去变得有些粘稠了。阳光落在石头上，石头一动不动，好像正沉湎于自己的某种思想。阳光落在地上，甚至细细的尘土都一动不动，被风吹得累了，终于躺了下来，要好好休息一下。 
　　机村那簇石头房子，顶上覆盖的灰白色木瓦，也被阳光照耀着，闪烁着沉着而坚硬的金属的光泽。好些年了，机村的上午从来没有被这样的静谧光顾过了。这样一个变动不居的年代里，这样直抵人的内心，在人内心深处，发出些特别声响的静谧真是好多好多年没有过了。所以，生产队长也不敢站到广场中央来，劈开嗓子大喊：“出工了!” 
　　来自外乡的小学老师也没有站出来敲响上课的钟声。 
　　通过敞开的门，可以看见他们往碗里倒满了茶，居然还垂首静默片刻，才开始往茶里化上酥油，从火塘边拿起烤热的饼，一口热茶，一口面饼，慢慢吃了起来。在这个过程中间，两个人居然还不时抬头相视微笑，轻声交谈，吃着百家施舍的饭食，却是一派从容高贵的感觉。 
　　整个机村都屏息等待着他们慢条斯理地吃完他们重回机村后的第一顿饭，等到他们收拾好吃食站起身来。先是桑丹走出了屋子。虽然没有人知道她的确切年纪，但她应该还很年轻，应该不到四十岁的年纪，但她原先乌黑的头发已经全部变白了。使人感到怪异的是，她的脸还是像一个姑娘的脸一样光洁而又红润，她走到门口，就像从来没有离开过一样不在意地往广场上打量一眼，就靠着墙坐下来，解开辫子梳头了。 
　　格拉也走了出来，他吃力地把门板慢慢挪动到门框里，想把它卡回门斗里去，但费了几次劲，都没有成功。他试了最后一次，细瘦的胳膊终于吃不住劲了，门扇又重新重重地倒在了地上。格拉自己也跟着躺在了门板上。这时，他看见村里的男人们围了上来。恩波伸出手，格拉也伸出手，恩波轻轻一使劲，就把他拉了起来。男人们笑了起来，恩波露出雪白的牙齿，没有笑出声来，格拉也露出了满口的白牙，慢慢格格地笑出声来。 
　　男人们七手八脚，就装上了门板，恩波嘴里衔着几枚铁钉，光头在太阳下闪闪发光，挥动着锤子把一枚枚铁钉砸进门框，给这扇门装上了一副结实的铁扣，格拉就在一边静静地看着他。 
　　他转过头来看比自己儿子大不了多少的格拉说：“好了，不要傻看了，把锁拿来。” 
　　格拉返身取来了锁。 
　　“试试。” 
　　格拉就把门锁上了。 
　　听到落锁的声音，桑丹突然回过头来说：“不用上锁，我们不走了。” 
　　格拉打开了锁，也低声说：“是，我们不走了。” 
　　恩波张开宽大的手掌，把格拉尖尖的头顶罩住了，喉头嚅动几下，艰难地开口了：“孩子……” 
　　格拉却低低地欢叫一声，跑开了。因为他看见兔子打开了他们家院子的栅栏门，朝这边走了过来。格拉迎着跑了上去，把依然伸着细长脖子，额头上蓝色脉管突突地跳个不停的兔子拦腰抱了起来。然后，两个孩子都格格地笑了起来。 
　　恩波笑了，广场上的人们都笑了。生产队长这才放开嗓子大喊一声：“上工了!” 
　　小学校清脆明亮的钟声也敲响了。 
　　人们都四散而去，只有桑丹还坐在那里，梳她一头雪白晶莹的头发。 
　　沙甫最后一个离开广场。这个还俗喇嘛拿着锄头像拿着禅杖，静静地站在那里，看着桑丹细细地梳完最后一绺白发，抬起那张永远年轻的脸对他粲然一笑，才转过身，往村西的地头走去。太阳从背后照过来，沙甫看见自己杖锄的影子走在自己的前面，说：“妖孽。” 
　　他又跟着影子走出一段，回过头去看见白发晶莹的桑丹还在目送着他，又说：“生逢浊世，天生妖孽。” 
　　格拉母子在大前年的夏天离开，第二年第三年夏天，没有回来，第四年夏天快要到来的时候，他们回来了。 
　　他们不在的差不多三年时间里，机村的日子虽然一如往常，但给人的感觉是变得缓慢了。特别是对恩波一家，事实更是如此。如果你不去感觉，日子依然白天黑夜地转换，但你一去感觉它，它就突然咯噔一下，像一台运转中的机器，被什么东西卡住了一样。黄昏时分，恩波一想到突然消失的桑丹母子两个，心里就会这么咯噔一下难过起来，这种说不出的难过弥漫在黄昏时分淡蓝色的山岚里，弥漫在灰蒙蒙的村庄上。日子就像一条绳子套住的腿一样，再也不肯前进了。 
　　 
　　七 
　　 
　　格拉母子回来了，恩波家笼罩在一派节日的气氛里。他们备好了从别人家用两斗粮食换来的一坛酒，锅里煮好了肉，肉汤里烹煮的豌豆和觉玛发出诱人的香气。肉煮熟了，额席江把切成大块的肉垛在盘子里，嘘嘘地往手上吹着凉气，眉开眼笑地吩咐：“该去请我们的客人了。” 
　　恩波两口子走到楼梯口，兔子叫起来：“我也要去，我要去请格拉哥哥。” 
　　勒尔金初有些担心地看着丈夫，恩波痛快地一招手，说：“来吧，来吧，就是因为你把人家吓走的，你去把他们请回来吧。”兔子一声欢呼，跑到父亲跟前。父亲一下就把儿子提起来，架在了肩头上。兔子先是发出了一声惊叫，随即又格格的笑了。 
　　一家人穿过广场，快走到格拉家门口时，兔子在他父亲肩头上挣扎一下，恩波就把他放了下来。 
　　那扇新修好的门关着，门板的缝隙里，透出彤红的火光。恩波抬手准备叩门，看到妻子与儿子都躲到他身后去了。他心里暖暖的，冲他的两个亲人笑笑，笃笃的敲门了。 
　　桑丹前来应门，火塘里的火苗欢笑一般呼呼抽动着，彤红的火光照亮了门前这个光头宽脸的男人身上。这个男人想说什么，却没有说出来，只是咕噜一声咽了口唾沫。桑丹脸上显出惊恐的神情。这个男人又咽了一口唾沫，还是什么都没有说出来。 
　　但桑丹脸上已迅速换上了惊喜的神情，她欢叫一声：“格拉，有邻居来看我们了。”话音未落，她的吻就落在了恩波脸上。恩波还没回过神，她的吻又依次落到了恩波家每一个人的脸上。恩波有些尴尬，擦了一把脸上并不存在的口水，这时，桑丹已经吻到了最后一个，吻到兔子那里了。她弯下腰，抖索着嘴唇，去够矮小的脸色苍白的孩子。她的嘴唇就要碰到孩子额头了，兔子怯怯一笑，躲开了。桑丹再次去够，兔子又让她扑了个空。 
　　额席江拉住了她，“桑丹啦，孩子害怕，算了吧。” 
　　兔子看着走出屋门的格拉笑了，桑丹的脸上却布满了害怕的神情，她喃喃地说：“害怕，他害怕什么?他是害怕我吗?” 
　　说话间，她的身体就有些摇晃了，恩波一家人看见这情形，都僵站在原地，失去了反应。还是格拉上前来把母亲扶住了，说：“阿妈，你不要害怕，没有人需要害怕我们，你也不要担心别人害怕我们。” 
　　格拉这个孩子的声音沙哑，沉闷，甚至有点凶狠，非常接近成人的嗓音。这声音，对桑丹很有抚慰作用，她的脸色又变得正常了，“儿子，快请客人到家里坐吧。” 
　　格拉眼光凶狠地瞪着恩波，“阿妈，我们家又破又小，没有人想去坐的，那只是配我们这样的人呆的地方。” 
　　恩波这才走到了格拉面前，他的眼光里混合着恼怒与羞惭，“格拉，格拉妈妈，你们回来，我，还有我们一家都太高兴了，我们就是害怕你们不再回来了，害怕永远也不晓得你们两个去，了什么地方。以前的事情，都是我的不对，我们一家专门赔礼来了。” 
　　说完这句话，恩波像一个卸下重负的人，长长地叹了口气，眼里的神情又和缓下来，他伸出手抚摸着格拉的脑袋，嗓音也有些沙哑”了，“孩子，你们娘俩在路上肯定受过很多罪，我来赔礼了。” 
　　恩波把腰深深地弯了下去，在他身后，他的一，家几口，都把腰深深弯下去。当他们直起腰来时，格拉的气一下泄光了，红着眼圈站在那里，不知道该说什么或该干点什么了。 
　　还是兔子磨磨蹭蹭地走到他跟前，怯怯地叫了一声：“格拉哥哥。” 
　　格拉这个野孩子，眼中热泪终于夺眶而出，把兔子紧紧抱在了怀里。但当他去吻兔子时，兔子把脸别开了，“不，公社卫生院的医生说了，谁都不可以亲我。” 
　　“兔子，医生把你的病看好了?” 
　　“医生说，我没有病，就是身体不好，机村的人都不讲卫生，亲吻会把病传染给我。” 
　　“兔子，你怎么没有长高?” 
　　“我的身体不好，医生说等我身体好了，就可以长高。” 
　　“那就快点长高吧。长高了跟人打架就不害怕。” 
　　“我不打架，打累了对身体不好。” 
　　格拉挺挺胸脯，“好，以后我帮你打。” 
　　兔子格格地笑了，苍白的脸上浮起浅浅的红晕。 
　　沙甫挺挺胸脯，“呃，我说，现在该把客人请到家里去了吧。” 
　　“对，对，”恩波作出恍然大悟的样子，“格拉，还有桑丹，家里做了一些吃的，你们务必要赏光啊!” 
　　兔子已经拉着格拉走在前面了。 
　　额席江走到桑丹面前，躬身，做了一个请的手势，桑丹也施施然回了礼。额席江伸出手来，但桑丹用手敛起衣服的下摆，躬躬身，示意主人走到前面，然后才挪动步子跟了上去。沙甫和恩波夫妇三个人走到最后面。勒尔金初说：“她那衣服还用牵起来吗?下面的镶边都没有，连脚脖子都遮不住，不牵也不会拖到地上嘛。” 
　　恩波皱了皱眉头，“人家爱牵就牵呗。” 
　　勒尔金初意犹未尽，“命贱得像畜生，还摆贵妇的架子。” 
　　沙甫说：“别说，这个女人，这做派真还像是贵妇出身呢。” 
　　走在前面的桑月‘好像听到了这句话，她的身体抖索了一下，显出立即就要萎顿下来的样子，但她只是稍稍住了下脚，又挺直软下来的脖子，脸上浮出浅浅的笑容，提着并不需要提起的衣裾，施施然往前走了。 
　　从此以后，机村就流传开一个说法：桑丹是一个逃亡中的贵族千金。同时，人们还注意到一个过去从来没有人注意过的细节，这个女人身上有一个包是从不离身的。人们想起来，她刚到机村的时候，这个包四周是柔软的麂皮，中间是五彩的锦缎。但今天，皮子上的颜色磨掉了，锦缎也褪尽了色彩，整个包都变成了土灰色，有个角上还打上了蓝布补丁。人们都说，那个包里尽是上等的珠宝。不止一个人声称，看到过夜斗三更的时候，那破房子的窗户上放射出了五彩的珍宝的光芒——是珍珠、玛瑙、珊瑚、猫眼石和海蓝宝石交织放出的光芒。 
　　从此，桑丹再从人们面前走过，人们的眼睛就都落在这个包上了。 
　　桑丹对此浑然不觉，依然那样脸上带着茫然的笑容，眼神空洞地施施然从人群中走过。只有少数几个过于好色的男人还能把眼睛停留在她漂亮的脸上，停留在她那好像从来没有黑过的光亮的白发上。其他人的眼睛，都落在那个包上了。 
　　但没有人敢动这个包一根指头。 
　　也不知道从哪张嘴里传出来的，说桑丹逃亡出来时，这些珠宝让巫师封过符咒，谁要敢动一根指头，这个指头就会得无名肿毒，最后齐根烂掉。 
　　这年天气很奇怪。已经到了夜晚雨水浙沥，白天艳阳高照，四野里鲜花开放的时候了，但天空却让不知哪里来的有气无力的风吹成了土黄色的，每个人都感到脸，嘴，和眼睛都硌满了尘土。细细的尘土从天上落下来，把整个日子变成了土黄色。机村的日子虽然过得贫困，天空却总是蓝的，空气总是新鲜的。现在空气却像是从陈年日子的缝隙里散发出来，有一股呛人的味道。 
　　这一年，机村人全都患上了眼病。早上醒来，很多眼屎把眼皮紧紧粘住，要吐一点口水慢慢润开，才能睁开眼睛。出了门的人们互相看看，都发现对方眼里布满了血丝。每个人都在迎风流泪，每个人的眼角都开始溃烂。还是公社卫生院派发下来很多眼药水，人们的眼睛又突然之间好了。医生下乡来讲解说，要是在这样的天气里，戴上一种特别的眼镜，就可以不得这种眼病了。医生自己就戴着一副这样的眼镜。人们排在这位把眼睛藏在玻璃镜片后面的医生面前等着领取眼药水的时候，人们发现，桑丹就在旁边看着，脸上还是带着那没心没肺的笑容，那双眼睛还是那样清澈澄明，好像什么都看见了，又好像什么都没看见。于是，她那从来都莫名所以的笑容，好像都带上深意了。 
　　后来，人们就把医生所讲，大家的眼病是前所未有沙尘天气所致的话忘记了。都说，给珠宝包封咒的巫师法力太强了，人们只是多看了两眼，就都得了毛病。使大家更为忧心忡忡的是，知道一个人背着那么大一包珠宝，谁又能忍住不去多看两眼呢? 
　　这个情况甚至郑重其事的反映到了生产队干部那里。现在机村是人民公社的一个生产大队，有党支部，团支部，有贫协有民兵，每一个组织都有本村人出来充任干部。本村的群众把这种担心反映给本村变成干部的那些人，其实人家也一样为此而忧心忡忡。于是，人们去请教沙甫喇嘛也就顺理成章了。村干部们也在等待有一个说法。 
　　沙甫端着喇嘛架子，“这个，新社会是反封建的，我已经不搞封建迷信了。” 
　　恩波说：“乡亲们都为难呢，就替大家解解吧。” 
　　“你没看见天上下沙子了吗?嘁，这是什么世道，天上都下下来沙尘了。尘土是地生的，现在天上也生出尘土了。”沙甫愤愤地说，“看看这是什么世道吧。” 
　　兔子突然说：“我问过格拉哥哥，他也不晓得里面有什么。” 
　　“嘁，那里面有什么，让他打开看看不就晓得了。” 
　　这时，天上滚过低沉的雷声，山上的树在风中起伏，流淌其上的阳光忽明忽暗，像海上的波浪。 
　　好像是雷声使恩波恍然大悟，“奇怪，格拉也没得眼病啊。” 
　　沙甫说：“要是他再生双娇气的眼睛，那这个世上，他就没有办法活下去了。” 
　　恩波平常是很通晓事理的，这回子，却让要救民于水火的豪气给撑住了，气昂昂地说：“看就看，大不了瞎了我这双眼睛。”甩开大步穿过广场，朝倚门而望的格拉两母子走去。 
　　又一阵子雷声中，大颗大颗的雨水落下来，砸在房顶上，砸在地上，溅起阵阵轻烟，就从这烟尘里，也可以看出，那十多天里，天上下下来了多少尘土。恩波撞开强劲雨脚朝前走，雨水一颗颗在他头顶噼噼啪啪进散开来，好像他是传说中从水底升上来的野兽一样。雨脚越来越绵密，把广场这边的人们的视线遮断了。而在广场那一边，桑丹正睁大了眼睛，看着那个孑L武的光头男人撞开雨帘，走了过来。 
　　桑丹摇摇格拉的肩膀，手指着前方，“看!” 
　　格拉看见了，说：“雨水把尘土味道洗干净了。” 
　　桑丹说：“看，那个人!” 
　　格拉说：“哦，是兔子的爸爸。” 
　　桑丹还在赞叹，“哦，天神哪，那个男人真是漂亮。”然后，桑丹向着雨中闯过来的那个男人张开了双臂，她的眼里闪动着令人目眩的神采，她自己也像是从上天降临下来的一样。但，就是这个动人的姿态，把那个男人吓住了。那个男人猛然一下止住了脚步，他停得那么猛，以至于站住后，身子还猛然摇晃了一下。他站住了，隔在一片雨帘的后面。雨水猛烈地落在他们之间，落在整个村子上面，洗去了尘土和尘土燥烈呛人的气味。 
　　格拉说：“阿妈，那是兔子的爸爸。” 
　　桑丹只是喃喃地说：“多么漂亮的男人，多么漂亮，你看他是多么漂亮。” 
　　但她的神情恰恰使那个男人因为害怕而止步不前厂。格拉奔跑过去，拉住了恩波的胳膊，“叔叔，进屋里去躲躲雨吧。” 
　　恩波说：“不，我，我就不过去了。” 
　　“那你来干什么?”格拉的眼里慢慢浮起了敌意，“那么多男人都来找她，你也是的吧，看，她已经在召唤你了，快去吧，你快去吧!” 
　　“不，格拉，不是你想的那样。” 
　　“看，你看看她的样子吧，你们不是都把她看成一条母狗吗?母狗的尾巴竖起来了，快去吧。” 
　　恩波揪住了格拉的胸口，一下就把他提起来，举到跟自己一样高的地方，说：“你给我记住了，小子，你恩波叔叔跟那些男人不一样，你也不能这样说自己的母亲，就算她真是一条狗，也是你的母亲！”格拉细瘦的长腿蹬踢了两下，但一点用也没有，他还是给牢牢地举在空中，在鞭子一样抽打着的雨脚里。密密的雨，明亮的雨从高高的天上降落下来。 
　　格拉看到恩波眼光由凶狠变得柔和，最后，他几乎是悄声说：“记住，不要学着别人的口吻说你的母亲。” 
　　要不是雨水正迅速地小下来，格拉就不会听到这句话了。 
　　格拉的心也软下来，说：“叔叔，你把我放下来吧。” 
　　“我的活你记住了。” 
　　“我记住了。” 
　　恩波这才把他放下来。隔着越来越稀的雨脚，他又深深地望了桑丹一眼。桑丹呻吟一声，身子顺着门框，柔软地滑下去，跌坐在了门槛上。恩波伸出宽大的手掌，抹一把头上的雨水，回身走了。 
　　雨水说停就停，阳光落在满地水洼上，闪闪发光。恩波绕过一个个水洼，回到广场那边等候的人群里。 
　　“你看见了?” 
　　“真的有珍宝吗?” 
　　“都是些上等货吧。” 
　　只有他妻子说得与众不同：“你真动了她的东西?让我看看你的手。” 
　　恩波任勒尔金初拉起手来左右端详，笑而不答。他的目光抬起来，越过所有人的头顶，看着广场的那一边，其实他也没有真看广场那边的桑丹，他的眼光还要更高一点，那是还未化尽雪的阿吾塔毗峰，现在，一碧如洗的山腰正升起一道鲜艳的彩虹。 
　　人们并不看彩虹，也没有看见恩波正在看彩虹，只是一个劲地问：“你看见了吗?” 
　　“真的有珍宝吗?很多珍宝?” 
　　“都是些上等货吗?” 
　　恩波喃喃地说：“是的，很多很多，那个女人，她满怀珍宝。” 
　　“漂亮吗?” 
　　“很漂亮吗?” 
　　恩波把注视着彩虹的目光收回来，说：“漂亮，比那道彩虹还要漂亮。” 
　　人们又变得忧心忡忡了，大家都把脸转向沙甫，“尊敬的喇嘛啊，这个女人真有珍宝，这可真是麻烦了。” 
　　喇嘛含笑说：“一个地方有珍宝聚集，说明上天还没有抛弃这个地方。” 
　　“可是，可是……” 
　　“可是，你还是想个办法，不要让我们再生眼病吧。” 
　　“医生已经把眼病给我们治好了。” 
　　“可是还会再生的。” 
　　沙甫只好拿来一块过去包裹经卷的黄布，缝成一个布袋，说是只要包裹在桑丹那个包外面，就不用担心什么了。“当然，”他说，“谁要真去动人家的东西，打开这个布袋，我就什么都不敢保证了。” 
　　都说，眼睛都看不得的东西，谁还有胆子用手去动啊。沙甫又说：“不过，眼睛不看了，谁又敢保证不心里惦记?” 
　　众人又问，那又会怎么样呢? 
　　沙甫肃然说：“也许惦记多了，会得心口痛的毛病吧。” 
　　人们都肃然地叹道：天哪 
　　 
　　 
　　八 
　　 
　　格拉母子重返机村这一年，是机村历史上最有名的年头之一。 
　　在机村人的口传历史中，这一年叫做公路年。也有讲述者把这一年称为汽车年。但一般认为，还是叫做公路年更准确一些。因为这一年，从初春开始，一直都响着隆隆的开山炮声。一条简易公路就从地图上称为成阿公路的主线上分出一个小岔，一点点向机村延伸过来。直到冬天，才有卡车开了进来。如果要叫汽车年，从这条公路修通到后来基本废弃的那些年头，才合适叫做汽车年。 
　　开山炮声越逼近，机村人们就越激动，就像每一个人从此都会开上一部汽车代步，就像汽车一到，这个被宣称已经发生翻天覆地变化，人人都可以过上幸福生活的时代就要真正到来了一样。生产队组织村里人去筑路工地上劳动。很多年轻人都穿上节日装束，好像不是去劳动，而是去邻近的城镇街上闲逛一样。 
　　看来还得在这里先讲讲机村的地理了。 
　　和机村相邻的城镇有两个。三十里外刷经寺镇，属于另外一个县。统辖机村的公社所在地梭磨在五十里外。机村人常去的城镇是刷经寺，不仅是因为近，还因为这个镇子大，过去机村人崇奉的寺院也在这个镇的范围内。一条顺着大河的公路把这两个地方连接起来，但机村去这两个地方，都要顺着流经机村的大河支流，走到河流交汇处，上了公路，向西北或向东南，去这两个镇子中的一个。 
　　现在，那条顺着大河的公路，分出一个岔，向机村一天天伸展过来。 
　　开山炮声隆隆作响，晴朗的天空下升起来一道道粗大的尘柱，村子里的人，山上的动物，都会跑出来看那些尘柱升起又消散。特别是环抱着村庄的山上，每到这个时候，猴子、鹿、獐、
野猪、岩羊，有时甚至还有熊和狼，听到炮声，都会从隐身的密林中出来，跑到树林稀疏的山梁上，朝山下那频频作怪的地方张望。猴攀在树顶抓耳挠腮，鹿在深草中伸长颈项，熊总是懒洋洋的目空一切，蹲踞在高耸的岩石之上。 
　　既然山林中机敏警觉的动物们都这样好奇而兴奋，人们的兴奋也就更加顺理成章了。因为，人们不断地被告知，每一项新事物的到来，都是幸福生活到来的保证或前奏，成立人民公社时，人们被这样告知过。第一辆胶轮大马车停到村中广场时，人们被这样告知过。年轻的汉人老师坐着马车来到村里，村里有了第一所小学校时，人们也被这样告知过。第一根电话线拉到村里，人们也被这样告知过。电线很长，电话机却只有唯一一部，安在了大队支部书记家里，就像过去寺院里的菩萨一样被供了起来，黑色的机器身上盖上了一块深红色的丝绒，支部书记把电话摇把卸下来挂在身上，要用的时候，才插上去。电话装上已经两年多了。没有哪个村民使用过这部电话。村民也没有什么消息要传递到那些有电话人的耳朵里。他们的消息都在没有电话的人群里传递。电话偶然会响起一次。都是叫村干部去公社开会。 
　　这部电话只传来过两次不是开会的消息。一次，村小学老师家里出了事，老师接了电话，就离开了差不多一个月，回来，整个人瘦了一圈。后来听说，是他在比刷经寺更大的城市里当老师的母亲自杀了。还有一次，电话里传来消息，说是有台湾特务空降，机村能走动的人都上山去搜索，结果什么都没有找到。总之，那台电话里并没有传来天国的福音，或者类似天堂的福音。 
　　而公路修过来时，上面的宣传和人们的感觉就像是从天上将要悬下来一道天梯一样。 
　　并不是人人都在憧憬汽车到来的日子，并不是人人都在想象坐在汽车上迎风飞驰的美妙感觉。 
　　格拉和恩波两个人就对沉溺于美妙想象的人们嗤之以鼻。他们持这样的态度，当然是出于他们个人都有过离开村庄远行的经验。现在，这两个人因为这相同的立场而亲近了很多。或者说，过去的芥蒂，因为相同的不乐观的态度而彻底消除了。 
　　恩波说：“汽车，汽车，就是现在老天开眼，给你生出一对翅膀来，没有一纸证明，你也什么地方都去不了。” 
　　格拉走过更多地方，学着外面那些决定一个人可以去哪里不能去哪里的人的口吻说：“呃，我就不明白，这些傻乎乎的蛮子，有什么必要四处走动，东张西望，既然什么都看不明白，不知道这些蛮子还傻乎乎地东张西望看些什么?” 
　　两个人这些玩世不恭的说法，惹得情绪高涨的众人不高兴了。但是，又没有人能出来反驳他们。大队长格桑旺堆出来制止，但是，这个人从来都不是机村的重要人物，即便现在当了大队长，他也不是机村的重要人物。机村的重要人物过去是工作组，现在是民兵排K索波。索波人年轻，纯洁坚定，满脑子新思想，不像大队长和支部书记两个上年纪的领导与村里人有那么多的人情世故。 
　　索波对格桑旺堆说：“大队长，这两个人满口落后言辞，破坏大家修公路的决心，应该制止他们。” 
　　格桑说：“他们就是嘴上说说，手上并没偷懒。” 
　　索波哼了一声，自己走到恩波身边。恩波正搬动一大块石头，索波说：“你站住。” 
　　恩波没有站住，抱着石头慢慢挪动步子，一直走到新炸出的路基边，一松手，那块岩石滚下了高高的路基，在陡峭的山坡上，滚得越来越快，一路撞折了许多树木，还像犁一样翻开了草皮，把底下的黑土翻了出来。 
　　索波说：“我跟你说话呢，你没有听到吗?” 
　　“你的话总是很有劲道的，”恩波拍拍手上的泥土，“你看，一路砸下去，碰上去什么，都死掉了。” 
　　“汽车要来了，共产党给我们藏族人民造的福，你不高兴吗?” 
　　“我高兴，以前我只看过一次汽车，是去找格拉的时候，本来，我还会看到很多汽车，但我没有证明，他们把我逮住了。” 
　　“你对新社会心怀不满。” 
　　“如果汽车开来了，载着我们到过去去不了的地方，人人都会很高兴。” 
　　格拉走过来，拍打着双手，喊着：“车票!车票!钱，钱，买车票!”那滑稽的样子，逗得人们大笑起来。格拉模仿着人们并没有见过的某种人物的做派，一脸傲慢，“笑吧，露着你们的白牙吧，傻笑吧。想坐车吗，钱，傻蛮子，把钱拿出来，怎么?才五毛钱，傻瓜，一边凉快去吧，证件!证明!想上车的人把证件拿出来，怎么，没有证明，来人!把这个坏蛋抓起来！” 
　　人们哈哈大笑，格拉笑了，恩波也笑了。 
　　只有索波不笑，格拉说：“报告排长，你看大家都很高兴，你也高兴一点吧。” 
　　人们再次大笑。 
　　笑过之后，人们都沉默下来，回味着什么。汽车要来是确实的，但是，他们没有钱、没有证明这个事实也是确实的。太阳开始落山了，刀：山炮炸下来的石头很快搬完了。机村人回村时候，筑路队的工人背着炸药，手上挽着导火索来了，往岩石缝里装填炸药。人们离开工地不远，迎着夕阳在山坡上坐下来，看着点燃导火索的工人，嘴里含着铁哨，吹出尖利的声音，跑开了。然后，屁股下的草地轻轻颤动一下，几道烟柱冲天而起，爆炸声猛然响起。岩石哗啦啦垮了下来，经过一天劳动，腾出的那段路面，又被石头掩没了。 
　　人们感叹炸药不可思议的强大力量。 
　　索波总结性地说：“这就是新社会的力量。” 
　　其实，新社会的力量是人人都晓得的，因为早在开修公路以前，新社会就带着不可思议的力量降临了。 
　　恩波拍拍索波的肩膀，索波身体还不像真正的成年人那么结实，这一拍带着很大的力量，使他的身体摇晃起来，这使他不免有些尴尬，恩波笑了，“伙计，没关系，你也会越来越有力量的。” 
　　索波咬着牙从牙缝里发出了声音：“你这个落后分子。” 
　　“我落后有什么关系，反正有了汽车我也什么地方都去不了，你可要先进，将来不要说坐汽车……” 
　　“还会有人派飞机接你上北京城!” 
　　格拉接嘴说道。 
　　“你这个野种。”索波切齿说道。 
　　“人人都晓得的事情，还用你说吗?”格拉咧开嘴，嘻嘻地笑着。 
　　知道跟这个野种纠缠下去，只能让自己大伤颜面，索波转脸威胁恩波，“跟这种小流氓勾结在一起，没有什么好下场。” 
　　恩波翻了翻眼皮，好像要抬眼看他，却只翻到一半，又把眼皮垂下去，懒得去看这个家伙了。 
　　人们起身回村，格拉一个人高高兴兴地奔跑在众人面前，伸开双臂，斜着身子，作出巨鸟展翅盘旋的那种姿态，顺着青青的草坡往下跑，嘴里发出机器的声音：“呜——呜呜——飞机来了，飞机来接人上北京了。” 
　　有人笑骂道：“这个小兔崽子。” 
　　“这哪里是什么飞机叫，明明是饿狼的叫声嘛。” 
　　“傻瓜，飞机叫是不换气的，你换气了!” 
　　机村处在某一条飞机航线上，天气晴朗的中午时分，可以看到比五六只鹰还要大些的飞机，翅膀平伸着一动不动，银光闪闪，嗡嗡叫着慢慢横过头上的天空。 
　　 
　　九 
　　 
　　公路修通的时间一拖再拖，从当年十月国庆节，拖到十一月，再拖到天寒地冻的十二月，终于，在这一年的春节前，修通了。这个消息给正在准备过年的机村增加了一点节日前的喜庆气氛。 
　　广场上，人们三三五五地扎在一起，东家向西家打听想不想自己悄悄酿一点酒，机村缺粮，私下酿酒原则上是被禁止的。也有人在商量，年关近了，要不要请喇嘛到家里念一念平安经消灾经什么的，“虽然说新社会，破除封建迷信，但年还是旧的，小小的意思一下。” 
　　这些事情，在这样一个时代里，不要说真的去做，就是小小地这么议论一下，因为违禁，便刺激得人生出一种很兴奋的感觉了。冬天的太阳懒懒地照着，那么一种气氛正好传达一种隐密的兴奋，一种类似偷情一样的感觉。人们继续三三五五扎在一起，交头接耳地议论，打探，商量，都是如何让这个年过得不那么平淡，无论是在物质上还是精神上都过得稍稍丰富一点的意思。而往往是这个时候，格拉家里平常都向着广场开着的门却关闭了。平常总是显得没心没肺的桑丹怕冷一样蜷在墙角里，很瑟缩的样子，一双眼睛不时骨碌碌转动着，惊惶又明亮。而且，她不要格拉看她。 
　　儿子的眼光一落在她身上，她就哆哆嗦嗦地说：“你不要看我，儿子，求求你不要看我，我病了。” 
　　格拉就把头垂下去，垂下去，用吹火筒拨弄着火塘里的灰。格拉刚抬起头来，她又说：“不要看我，我病了，不能出门给你找吃食了，你自己去吧，快过年了，各家各户都有好东西了。” 
　　格拉从身后拉过一块什么东西，作为枕头，蜷起腿，侧着身子躺下了。睁眼瞪着火塘里抽动的火苗，人便有些恍惚了。就好像是饿晕了的感觉。其实，格拉并不饿，年底，生产队刚分了粮食，村里人不是这家便是那家，隔三岔五地总要送些七零八碎的东西来。是广场上一天浓过一天的过年的气氛把这两个孤苦的人，封在屋里出不去了。 
　　格拉看着抽动的火苗，有些恍惚的时候，听到母亲桑丹一声沉重的叹息。他动了动身子，嘴里梦呓一般发出了声音：“阿妈。” 
　　桑丹答应了。 
　　格拉突然问：“我外公像什么样?” 
　　桑丹一下紧张得绷直了身子。但格拉仍然静静地蜷缩在火塘边上。其实，格拉心里已经吃了一惊，因为他一直不许自己去问母亲这些问题。他好像一生下来就知道不能问母亲这些问题，而且也知道，即便问了也不可能得到答案。但今天，这些话就这样从他嘴里溜了出来。 
　　格拉又听到自己问：“人家都说你背着一大口袋珍宝，是真的吗?” 
　　桑丹依然没有回答。 
　　但她从墙角那里挪过来，坐下，把儿子头下的破东西拿掉，让他的脑袋枕在自己的腿上，她的手指插进了格拉那一头蓬乱的头发中间，轻轻地梳理，格拉刚刚清醒过来的意识又有些恍惚了。母亲弯下身子，很温软的东西顶在他肩头那里，他知道，那是哺育过他的伟大乳房，当母亲抖索的嘴唇落在他的脸颊上，大滴大滴的热泪也落在他的脸上。 
　　母亲呜咽着，像一头带着轰轰热气的母兽，“儿子，我的儿子。” 
　　格拉没有应声，但他的眼角，也有大滴的热泪流淌下来，一颗又一颗，落在地板上，竟然发出了啪哒啪哒的声响。 
　　这时，门咿呀一声响了。一个人悄无气息，像个影子一样飘了进来。格拉知道，是他在村里唯一的朋友兔子进来了。 
　　格拉立即从母亲怀里挣出来，坐直了身体，说：“兔子弟弟，你来了。” 
　　这一年来，长高了一些的兔子，额头上还是蚯蚓一样爬着蓝色的脉管，声音还是细细的，怯怯的：“格拉哥哥，下雪了。” 
　　格拉转脸就通过没有掩上的门，看见了外面阴沉的天空，风中，有些细碎而不成样子的雪花散乱地飞舞着。格拉就像一个大人一样说：“把门关上，兔子弟弟，这雪下不下来。只是风吹得烦人。” 
　　兔子掩上门，席地坐下来，很从容的样子。但一开口，又带着小姑娘般的羞怯了，“格拉哥哥，你怎么不出去玩了?” 
　　格拉总要在兔子面前做一副大男子汉的样子，他拍拍脑袋，“这些天，这里面他*的不舒服，休息几天，等你们过完年，就好了。” 
　　兔子说：“都说过年前汽车就要来了。” 
　　“你听谁说的。” 
　　“谁都在说，”兔子也在有意无意模仿格拉学大人说话的样子，“真烦人，人人都这么说，想不听都不行。” 
　　那样子惹得桑丹格格地笑了。格拉抬眼看看母亲，桑丹像被噎住一样，突然就把笑声吞了回去。格拉发现，不知道从什么时候起，母亲有点害怕自己了。他有点心疼母亲，但又有些得     
意于母亲对自己的这种敬畏。 
　　“汽车来又怎么样?载着机村人进城吃酒席吗?”自从那次流浪回来，格拉一开口说活，总会很容易就带着一种愤怒的语气。 
　　兔子有些害怕了，“你为什么生气?” 
　　“对不起，对不起，兔子弟弟，”格拉赶紧放缓了浯气，“汽车要来就来吧，兔子，我告诉你，汽车要是拉这些人进城，也不是去吃饭!去干什么——你不晓得，以后带你出去走走，就晓得了——他们开会，一天到晚开会!开完会游行，然后，各自回家。吃饭，想都别想!”说到这里，他气愤的语凋又出来了。 
　　兔子说：“我不喜欢开会，人太多了，医生说，我不能去人太多太闹的地方，我的心脏不好。” 
　　“可你还是忍不住要去人多的地方?”格拉语气带着讥诮的意味。 
　　“我一个会害怕，跟奶奶一起呆着也会害怕。医生说，我这颗心可能会突然一下于就不跳了。” 
　　兔子可怜巴巴地说。 
　　“哦，兔子弟弟，我跟你说着玩的，你跟我不一样，想到人多的地方去就去吧。只是不要让他们欺负你。汪钦兄弟、兔嘴齐米那几个坏蛋，还有那些跟着他们跑的家伙，要是他们欺负你，我去收拾他们。那几个家伙还是害怕我的。”说到这里，格拉自己也有些得意地笑了起来。 
　　“可是我阿妈就是不想让我跟你玩。” 
　　“那你阿爸呢?” 
　　“阿爸，还有奶奶说可以跟你玩。” 
　　“还有你们家那个喇嘛呢?” 
　　“阿妈找阿爸吵，舅爷什么话都不说。舅爷不喜欢说话。” 
　　格拉笑笑，没有说话。 
　　“奶奶和阿爸还说，过年时要请你们到我家来，阿爸说，他对不起你们。” 
　　“但是你阿妈不干。” 
　　“阿妈是不高兴，但阿爸说，不能什么事都听女人的。”兔子把嘴巴附在格拉耳朵上，“阿妈哭了，阿妈说，阿爸喜欢上你的阿妈了。” 
　　格拉格格地笑了，“阿妈，兔子的阿爸喜欢上你了。” 
　　闻听此言，桑丹自己就像寻常那样没心没肺地笑了，笑着笑着，她看着两个孩子眼里露出了若有所思的神情，然后，她突然止住丁笑声，一只手握成拳紧紧顶在嘴上，不再发出一点声音了。 
　　兔子说：“她不高兴了。” 
　　格拉说：“我倒是高兴她知道不高兴，我也高兴你阿爸喜欢上了她。” 
　　兔子说：“我不会告诉我阿妈。” 
　　格拉说：“他*的。” 
　　兔子也学着说：“他*的。” 
　　格拉说：“你说粗口了。” 
　　兔子很开心地格格笑着，“是，我说粗口了。” 
　　格拉说：“这下，你的喇嘛舅爷，你的和尚老爹要不高兴了。他们是识文断字的人，他们不喜欢人说粗口。他*的，要是他们晓得我教你说粗口，你就不要想再跟我玩了。” 
　　“他*的。”兔子又说。 
　　“闭嘴吧，你他*的。” 
　　兔于可不愿意闭嘴，不住声地说：他*的，他*的，他*的。越说越兴奋，苍白的脸腮泛起了红晕，额头上的蓝色血脉高高鼓突起来。格拉觉得那蓝色脉管再往高鼓就真要爆炸了。他害怕了，说：“不要说了。” 
　　但兔子不听，他的眼里有什么光芒燃烧起来了，眼珠慢慢定住不动了，可他还在一个劲地念叨，一边念，还一边笑，弄得自己都要喘不过气来了。 
　　格拉一跃而起，把这个着了魔一样的兔子扑在身下，手紧紧地捂在他嘴上。他咬住了他的手指，一股钻心疼痛使格拉浑身发颤，嘴里咝咝吸着冷气，但他一点也没有松手。直到兔子不再发出支支吾吾的声音，不再弹动他那双细瘦的双腿。格拉才长吐一口气松开了双手。 
　　这时，桑丹惊叫了一声，或者说，是刚刚惊叫出口，又把下半声强收回去了。她圆睁着惊恐的双眼，手捂在嘴上，浑身颤抖不已。 
　　格拉这才看见，兔子躺在地上，双腿紧紧蜷着，两手摊开，嘴边冒出些白色的泡泡，眼睛翻着眼白，昏过去了。 
　　格拉俯下身来，摇晃他，拍打他，拍打他，摇晃他，亲吻他，咒骂他：“兔子，我求求你醒过来，兔子，我求求你不要害我，你不要死，求求你不要死，要死也不要死在我们家里，他*的，我求你起来，我求你滚起来，把你该死的眼睛动起来，他*的，你阿妈说得对，你不该跟我玩，你该跟村里别的人去玩，他*的，他*的，你只要醒过来，我一定不再让你们一家人闹心，不再跟你玩了。” 
　　但兔子一动不动，格拉瘫坐在地上，用哀怨，愤恨，而又无可奈何的眼光看了母亲一眼，无声地哭了起来。 
　　而桑丹只是摆出一副无辜的样子，楚楚可怜的样子，坐在那里，在命运之神的注视之下，像冬天还挂在树上的枯叶一样簌簌地颤抖着。 
　　格拉仰起脸来，想看看神灵是不是在天上。但他连天空都没有看见，只看见被烟火熏得黑黑的屋顶，屋顶的一些缝隙里，这里那里，断断续续透进来一些光，一个将雪未雪的下午黯淡的天光。 
　　这个时代神灵已经远遁了。 
　　这时，门被人敲响了。桑丹和格拉都一下坐直了身子。然后，门被推开了一点，风无形但有力的身子趁机往里拱，要把门完全打开，但敲门的人伸手把门带住了，只从那道门缝里探进半张脸，那是恩波的脸，这张脸上带着不太自然的笑容，“请问，兔子在这里吗?” 
　　屋子里的两个人都张大了嘴巴，却没有发出一点声音来。 
　　好在从光线明亮的外面往屋子里看，一时间还看不清楚什么，屋子里的人却看见恩波本来就大的眼睛睁得更大了，“请问，兔子到你们家来过吗?” 
　　格拉把嘴合上，又把嘴张开，但还是什么声音都没有发出来。 
　　“兔子告诉我，说要来找格拉哥哥玩，兔子，该回家了。” 
　　格拉好像听见了兔子细弱的声音：“我在，阿爸，我在。” 
　　这时，格拉嘴里终于发出声音了，好像在跟那个声音争辩：“不，他不在，恩波叔叔，兔子不在。” 
　　同时，他觉得身子僵硬冰凉，像是鬼魂附体一样。 
　　但是，恩波笑了，说：“我知道你这个孩子喜欢开玩笑。” 
　　躺在地上的兔子已经站起身来，死过去一次的兔子又活了过来，他绕过格拉，走到父亲跟前，声气细弱地说：“阿爸，我跟你回家。” 
　　格拉喃喃地说：“恩波叔叔，以后我不跟兔子玩了。” 
　　恩波腾出手，把兔子抱起来，风把门完全挤开了。很多光也随之挤进来。恩波高大的身子差不多把这扇门完全堵住了。他说：“没有关系，你们可以一起玩，高兴一起玩，就一起玩口巴。” 
　　恩波转过身，带上门，把明亮的光线也一起带走了。格拉还听见兔子在对他亲爱的父亲说：“阿爸，我告诉了格拉哥哥，你要请他们去我们家过年。” 
　　格拉喃喃地说：“不要，不要。”他抱着脑袋，听见自己在心里不断说，不要，不要，不要你们来玩，不要你们请我们吃饭。不要，不要，不要0阿! 、他挪到蜷在墙角的母亲那里，把回响着奇怪声音的脑子靠在母亲的怀里。 
　　母亲的两只手，一只五指分开，插进了他蓬乱的头发里，一只，轻轻地抚摸着他的脸颊。母亲只是说：“我可怜的娃娃。我的好娃娃。” 然后，雪就下来了。 雪下得那么绵密，天空一下子就暗了下来。雪一直在云层上累积着，直到天空再也承受不住，终于崩塌下来了。 
　　格拉叹了一口气，紧绷绷的身子在母亲怀中漫慢软了下来。 
　　 
　　十 
　　 
　　雪整整下了一个晚上。 
　　厚厚的雪被把整个机村悄悄地覆盖了。这个夜晚因此显得十分温暖。这个夜晚因此一点也不像要出什么不好事情之前的夜晚。 
　　格拉很久没有睡过这么香甜的觉了，对即将到来的祸事没有丝毫的预感。甚至当太阳升起来，雪地上反射的干净光芒把屋子照得一片明亮，他还安详而香甜地睡着。 
　　把格拉惊醒过来的是小学校的钟声。 
　　铛铛的钟声在这个雪后的早晨，在这个光线明亮，空气清新，四野在阳光下银光闪闪的早上显得那么清脆明亮。格拉像是受到了惊吓，一个打挺就坐了起来。 
　　屋里的光线是这么明亮，亮得连火塘里的火苗都隐身不见了，只听见它们伸展抖动，吞咽空气的嚯嚯声音。机村人把这声音叫做火苗的笑声。火塘充分燃烧，火苗发出低嗓门的男人一样的笑声，从来都是一个吉兆。格拉翻身跑出门外，把脸埋在干净的雪里。当他看见自己的脸在雪地上留下了那么脏污的印子时，不禁格格地笑了。他捧起雪，在脸、脖子和手上使劲搓揉。捧起来，是洁白滋润的雪，雪在他肌肤上融化，变成脏污的水滴落在地上。 
　　当钟声再次响起，格拉从雪地上直起腰来，那张脸已经十分地容光焕发了。格拉高兴时总有些饶舌。他说：“奇怪，小学校已经放假了，谁还在敲钟啊。” 
　　听到钟声，从围绕着广场的一幢幢房子的窗口上探出来一个个脑袋，对着广场的一道道门也吱吱扭扭地打开了。 
　　人们看到，是民兵排长索波在敲钟。 
　　格拉想都没想，舌头就在口腔里转动了，“奇怪，能当民兵排长就能当小学老师了。” 
　　索波看村里人都被惊动了，便被村里那些半大的小孩簇拥着走到广场中央，口里喷着白烟，向村里人宣布一个重大的消息：今天，汽车就要进村了!索波喊一声：“好消息，公社来了电话，汽车今天就要来了!” 
　　孩子们欢呼着，簇拥着民兵排长向村口跑去。 
　　当然，这群孩子中不会有格拉和兔子。 
　　剩下的人们行动迟缓一点，但不到半个钟头，差不多全村的人都聚集在村口了。那里原来是座煨桑的祭台，因为挡住了汽车进村的路，被平掉了。洁白的雪在人们的脚底咕咕作响，在阳光下开始融化。村子四周的雪野仍然一派耀眼的寂静，某一棵树上厚厚的雪被阳光晒开了，哗啦一声散开，落到地上。新修的公路，顺着河谷蜿蜒着，静静地躺在雪被下面。人们静静地袖手站立，脚下融化的雪浸湿了靴底，还是一动不动。 
　　融化最快的是路上的雪，山坡上，田野里，一条条小路黝黑的身影开始一段段现身。那条公路也很快显出身来，公路边的溪水也因为融雪水的汇人而显得混浊了。 
　　人们就这样站到了中午，还没有见到汽车的影子。都慢慢踱回村子去了。格拉也慢慢回家去了。路上，兔子有些忧伤地说：“格拉哥哥，汽车不会来了吧。” 
　　“不来就不来吧。”在兔子面前，格拉常常装出大男人那种满不在乎的语气。 
　　“我担心汽车不来。”兔子说。 
　　“为什么?” 
　　兔子说：“我不知道，但我就是担心。” 
　　格拉像个大男人一样，逼着嗓子嗄嗄地笑了，“不来就不来吧，你等着瞧吧，来了，跟你，跟我，都不会有什么好处。” 
　　兔子没有说话。 
　　“你以为汽车会拉不要钱的棒糖，不要钱的钱来啊?” 
　　然后，两个人就分手回家了。这是格拉在兔子受伤前见的最后一面。事情过去很久，格拉常常回想这一天两个人分手的情形，都发现自己对接下来发生的严重事件毫无预感。中午时分，地上的雪化得差不多了，空气中充满了新鲜的水的气味，阳光也不再那么刺眼。兔子走开几步，又返身回来，叮嘱格拉：“要是汽车来了，我没有听到，你要来叫我啊。” 
　　格拉作出不耐烦的样子，挥挥手说：“快回家去吧，我记住就是了。”说完，就径直回家了。回到家里，才发现桑丹绯红着脸，一双眼睛亮亮的，松软的身子透着慵倦坐在火塘边上。这对格拉来说，并不是一个陌生的情形，又有一个男人到家里来拜访过了。格拉心里骂了一声，脸却像大男人一样什么也没有表现出来。“你没有和大家一起去等汽车吗?” 
　　桑丹吃吃地笑了，娇气说：“你们不是什么都没等到吗?” 
　　格拉有些恶心地想道，这娇气的笑声，是献给那个男人柔情的余绪与尾声。但他口里也只    
是淡淡地说：“我饿了。” 
　　桑丹这回的动作利索了，迅速起身，魔法一样变出一块新鲜的肉来，她嘴里快乐地哼哼着，用刀把肉片薄，洒上盐，烤在了火上。格拉狼吞虎咽地连吃了三大块，桑丹看着他一口口把肉撕开，嚼碎，咽下，那对待男人的柔情，才慢慢变成了对待儿子的母性的眼光。等儿子吃饱了，她自己才吃起来。格拉看着母亲的眼光里，充满了一种怜悯的味道，母亲也带着一种有点悲悯的眼光看着自己的儿子。这，也差不多就是一种类似于幸福的感觉了。 
　　格拉听见自己笑出声来。 
　　母亲把额头紧紧抵在儿子的额头上，也笑出声来。 
　　两个人的笑声都动听，都带着没心没肺的苦中作乐的味道。 
　　格拉突然感觉到自己特别想问母亲是谁，是一个什么样的男人送来了鹿肉，但他只是格格地笑着。这时，母亲说话了：“儿子，还想吃更多的鹿肉吗?” 
　　“要过年了，我想。” 
　　“那我们要过一个很多鹿肉的年了。” 
　　母亲告诉他，有一个人打了一只鹿，藏在村后山上，总被黄昏的太阳照得更加猩红的巨大岩石旁边，一株能做过窝的云杉的树洞里。格拉想，接下来，母亲就该告诉他把鹿肉藏在树洞里的那个人是谁了。但她没有再说下去，而是把一条口袋、一根绳子、一把砍刀塞给他。格拉带着隐隐的失望，出门上山去了。 
　　每往上爬一段，他就停下步子，抬头望一望那块突出在林木中间的赭红色的巨大岩石。每当这个时候，那个疑问就会爬上心头：那个男人是谁?那是个什么样的男人? 
　　每当心头浮上这个问题的时候，他的心头便浮出一个男人的形象。但很快，他摇摇头，把这个形象否决了。他这样摇头有两个意思，第一，他从来不允许自己想这个问题，但现在却老是想到这个问题，这成了他一个甜蜜的烦恼；第二，他真的不喜欢所有这些在脑子里过了一遍的男人是他的父亲。当他最后一次抬头仰望时，那个巨大的红色岩石已经就在眼前了。这其实是大半山上一个宽敞的平台，岩石就矗立在这个云杉林环绕的草地中央。机村没有人知道这个台地是很多万年前冰川运动所造成的，也没有人知道，这块红色的岩石，是冰川从更高的山顶上运下来的。冰川变成洪水，涌向山下时，这块石头就永远像一个异类被留在了此地。格拉当然也不知道这个。他只是在走上这个台地边缘，看见这块红色岩石十分高大地矗立在眼前时，脑子里想到了最后一个男人。 
　　他就是兔子的老爹! 
　　格拉为自己这想法吃惊得差点失声叫了出来。 
　　他又摇了摇头，就把这个想法从脑子里甩出去了。草地上四布着水洼，格拉对着水洼中自己的脸露出了一个满意的笑容。能够随时随地把什么不好的不应该的想法从脑子里甩出去，是生活教给他的一个特殊的本领，正是这个本领使他能够比较快乐地生存下去。 
　　比起这个本领来，在森林中找到一棵特别的树就不是什么大本事了。 
　　树洞里并没有一整头鹿，但两条鹿腿，也足够他和母亲过一个很好的年了。两条鹿腿装进口袋，扎好袋口，用背绳系在背上，准备起身下山时，恩波的形象又来到了脑子里。格拉笑了，“我不相信，那时你在寺院里没有还俗呢，再说，你也是村里不会打猎的男人中的一个。” 
　　说完，他就背起鹿肉下山了。 
　　两腿鹿肉的分量对一个少年人来说，是太沉重了。他不断坐下来休息。只要他一坐下来，脱离了背上的重负，恩波就又钻到他脑海中来了。格拉说：“老哥，不可能的，你不要来烦我了。我承认，我有点愿意你是我老爹，但你也知道我的老爹不会是你。” 
　　“不，兔子弟弟，我喜欢你，但你不是我真正的弟弟。再说了，你阿妈不会喜欢。” 
　　“恩波先生，谢谢你，请你走开，求求你了，请你走开，你不是我的老爹，我再说一次，你不是我的老爹。” 
　　每一次坐下来休息，格拉都在心里争辩着。要不是他终于望见了村子，望见一个庞然的物体顺着新修的公路，正嗡嗡叫着向村子里移动，这种争辩不知会是一个什么样的结果。 
　　汽车!汽车真的来了。 
　　他想往山下奔跑，但背上的东西太沉重了，使他无法加快步伐。他又一次把背上的口袋倚在一个：t台上休息了。这时，村子里的人们已经听到了汽车的声音，人们全部拥到村口，从高处望下去，一个一个的人影都变得扁平了。这些扁平的人影快速移动，迎面奔向汽车，又跟着汽车奔跑。汽车停在了村中的广场上，人们围着汽车打旋。看着这景象，那个冷静的格拉登场了。他有些疲倦地看着山下，想，他们一定很新奇，很激动，一定以为，有了汽车，明天的日子就是另外一种样子了。但他格拉小小年纪，却比好多成年人都见多识广。他见过很多汽车，也坐过汽车，但更多的时候，是作为一个无助的人，在流浪的路上，落在疾驰而去的钢铁巨兽后面，淹没在它巨大，说不清是香是臭的燃油味道和弥天的尘土里。 
　　格拉看见，车头前面，冒起了股股蓝烟，响起了密集的枪声般的声音。格拉知道，这是鞭炮的声音。在汉人的世界里，每当有什么喜庆的事情，人们都会炸响一串串的鞭炮。这下，机村的人们是大开眼界了。身后的树丛里，许多受惊的鸟飞了起来。格拉静静地坐在那里，一动不动，直到村子里的庆典结束了。汽车又摇摇晃晃地开走了。广场上一些人散开了，一些人仍然盘桓不去。格拉才又起身往山下走。这时，阳光离开了山下的低地，一点点往山上爬，林间的风准时起来了，轰轰的林涛声一波波传向远方，又重新从林间升起。这时，回望那块岩石，已经没有那般高大，一身猩红却被夕阳染得更加浓重。 
　　没有了阳光的村子，灰蒙蒙的没有生气，这里那里的背阴处，还留下一些斑驳脏污的残雪，让格拉心里一派凄凉。 
　　格拉走进村子里的时候，夜幕已经降临了。 
　　整个村子都包裹在鞭炮燃放后的硝烟味和雪后深重的寒意中。大人们都回家去了，只有那群孩子，还处在兴奋中，他们五日的地尖叫，奔跑，厮打。不时的点燃一颗两颗鞭炮。格拉快走近家门的时候，他们就往他身前扔了一颗，那颗鞭炮蛇一样咝咝作响，喷吐着蓝色的火焰急速旋转，格拉刚刚转过脸去，那鞭炮就在他身前“砰”一声炸开了。 
　　格拉的耳朵被震得嗡嗡作响，那些本该可以是他朋友的孩子哄笑一阵，又带着他们莫名其妙的激动跑开了。 
　　这个晚上，格拉和母亲一起把两条鹿腿』二的肉剔下来，洒上盐，腌起来。剔出来的骨头，熬在大锅里，肉汤沸腾了，发出歌唱一般的声音，香气随之在低矮的屋子里弥散开来。喝下两大碗肉汤，连梦境都是温暖而安详的。半夜格拉醒来一次，觉得胃暖洋洋的，就想，明天要请兔子来喝这肉汤。 
　　他一点都不晓得，兔子受伤了。鞭炮第一次在机村出现，就把兔子炸伤了。庆祝通车的鞭炮炸过后，留下的大堆纸屑里，还有许多未曾炸响的鞭炮，成了孩子们手中的玩物。一颗鞭炮不知从谁的手里扔出来，把兔子炸伤了。 
　　鞭炮从天而降，落在了兔子脖子里，兔子吓傻了，站在那里一动不动，直到那枚鞭炮在他颈子上炸开了一道深深的伤口，他那张白脸被爆炸的白烟熏黑了，他依然一声不吭，摇晃了几下身子，便慢慢跌坐在地上，再一仰身子，倒在了地上。 
　　无论以后的人们怎么描述当时的情景，这一点都是一成不变的，就是说，自始至终，兔子都没有发出一点声音，鞭炮还没有爆炸，他就吓得魂飞天外了。 
　　格拉喝了一肚子鹿肉汤，差不多有些幸福地沉溺于温暖梦境时，吓昏了的兔子刚刚把飞走的魂魄收了回来。 
　　魂魄一收回来，他就感到疼痛了。 
　　疼痛中的兔子看到阿妈漂亮的脸，这时已经被仇恨扭曲了。她看见兔子清醒过来，发出了呻吟，就说：“好儿子，告诉我，是谁把你炸伤的。” 
　　兔子摇摇头，用乞求一般的眼光看着母亲，细声说：“你不要问我，我不知道，我没有看见。” 
　　“不，儿子，你不能这样，你肯定看见了。” 
　　兔子转过脸，把乞求的眼光朝向父亲，“阿爸，我真的没有看见。” 
　　恩波也说：“要是看得见，他不就能躲开了吗?” 
　　兔子吐一口长气，紧张的神情松弛下来。但他随即就听见阿妈对阿爸说：“我肯定是那个野种。” 
　　恩波说：“我不想你乱说别人。” 
　　兔子说：“阿妈，求求你了，格拉哥哥一下午都不在。” 
　　恩波说：“我们已经对不起人家一次了。” 
　　勒尔金初说：“我看你们都中了邪了。” 
　　这事情，就发生在格拉温暖安详的梦境边缘，但他却一点也没有感到正在逼近的危险。 
　　第二天，阳光很好，格拉没有看见兔子。第三天，还是没有看见。这是新年前的最后一天了。虽然日子过得沉闷而又艰难，但新年将到时，总会带来一点微弱的希望，正是这点，会让人显得比寻常日子更加兴奋一些，这就是所谓新年的气氛了。更何况，今年，机村通往外部的道路开通了，从新的道路上开来了汽车，人们就有了双重的兴奋的理由。格拉也有些兴奋，他不是因为汽车，而是因为那两腿鹿肉，那两腿鹿肉后面藏着的那个神秘的男人。但他还是觉得这种兴奋是不完整的。这一年的最后阳光就要下山的时候，他才一拍额头想起来，他已经两天多没有看到兔子，看到兔子的家人了。 
　　一问，人家才告诉他，兔子受伤了。一家人都带着这个宝贝上刷经寺镇看医生去了。 
　　还有人开玩笑说：“你不晓得吗?人家说是你扔的鞭炮炸伤了他。” 
　　格拉笑笑，他习惯了机村的人没事拿他开心，也没有往心上去。他还饶舌说：“好啊，谁说是我炸的，我把那张嘴也炸了。” 
　　村里那群孩子：阿嘎、汪钦兄弟，兔嘴齐米，索波走了红后，他的弟弟长江也入伙了。长江父亲给起的名字叫多吉扎西，但索波领他到小学校报名时，就给他起了一个新的名字：长江。 
　　大人们散去时，这群比他稍大一些的孩子就围了上来，恶狠狠地说：“就是你扔鞭炮炸伤了兔子。” 
　　他们跑开后，格拉打了一个寒噤，风从雪山上下来，吹在背上，带着深深的寒意。格拉摇摇头，笑了，自己对自己说，他们放鞭炮时，我到山上背肉去了，悄悄的，谁也不知道，我怎么会炸伤兔子呢?但这样，也并没有让他驱走背上的寒意。 
　　新年到来的最后一个黄昏，格拉来到村口，原来有一个祭坛，现在成了敞开的路口的地方，向着通向山外的路嘹望，直到夜幕落下，也没看到空荡荡的路上，出现一条人影。 
　　新年第一天，全村人都聚集在广场上喝酒歌舞，格拉和桑丹都关在屋子里没有出门。 
　　第二天早上起来，桑丹烙了饼，就浓酽的鹿肉汤。格拉喝得浑身暖洋洋的出门，这时太阳已经升得很高了。他刚刚打开门，索波的弟弟长江就冲到他面前，冲他龇牙咧嘴地一笑，高声喊道：“是你炸伤了兔子。” 
　　格拉猝不及防，被吓了一跳，辩解似地说：“不，我没有，我不在。” 
　　那么多张脸围过来了，从四面八方，上面下面看着他：“说，你到哪里去了?” 
　　“我，我到山上去了。” 
　　“全村人都在等着看汽车，你到山上去了?你骗鬼吧!” 
　　“说，你到山上干什么去了?” 
　　“我……你们管得着吗?” 
　　然后，这些孩子发一声喊，像炸了窝的马蜂一下就散开丁。他们手里端着木头削成的长枪短枪，嘴里突突突突模仿着枪声，学着电影里的战斗场面，向着假想中一群不堪一击的敌人掩杀而去。有人被石头绊倒了，却装出中了子弹的样子，喊一声共产党万岁，又从地上爬起来，呼啸着冲杀而去。 
　　格拉突然感到一种清晰的痛楚，而且清楚地知道，这不是他自己的痛楚，他对痛楚已经十分习惯了，他是感到了兔子弟弟的痛楚。他问 
桑丹要一块最大的腌鹿肉。 
　　桑丹说：“你想烤着吃还是煮了吃。” 
　　格拉说：“我要去看兔子。他们用鞭炮把他炸伤了。” 
　　“谁把他炸伤了?” 
　　“鞭炮。” 
　　桑丹吃吃地笑了，“儿子骗我，鞭炮那么好玩，不会炸着人的。” 
　　格拉说：“我不想说了，你快取鹿肉吧，我要到刷经寺去看兔子，鞭炮把他炸伤了。他那么胆小一个人，肯定被吓坏了。” 
　　桑丹把肉取来了。格拉接过来就想走。桑丹却用不容置疑的口吻说：“先把这块肉洗干净。” 
　　桑丹说这话时，脸上出现了一种很清醒明白的神情。就是这种从未有过的神情，让格拉不由得不乖乖地按她的吩咐做。格拉洗好肉，桑丹又吩咐他洗锅。格拉依然照做了。洗锅洗肉的同时，格拉眼角的余光一直留在桑月‘脸上，他注意到，她脸上一直就挂着这种清醒明白的神情，看他把肉、把锅洗得干干净净。 
　　肉煮在锅里后，桑丹说：“我知道你在想什么。” 
　　格拉在想，新鲜就是：卜净，还用这么洗吗?整个机村都不会有人做这种事情，自己家里更是没有干过这样的事情。但为了桑丹脸上那一本正经的神情，他*的就干一次惹人笑话的事情吧。他故意说：“你怎么知道我在想什么?” 
　　“我告诉你，兔子的爸爸，舅爷，人家是识文断字的斯文人，什么事情都是有讲究的，”桑丹说，“如今哪，什么都不讲究，倒成了规矩了，所以你不晓得。所以我要教给你。你要记住，对有讲究的人，你还是应该讲究的，让人家晓得，你还是懂得规矩礼数的。” 
　　格拉一边嘴里含混地答应，一边偷眼去看桑丹，见脸上的神情不仅是清醒明白，而且是一派庄严。 
　　一阵风把门吹开了，明亮的光线从门外涌进来，格拉抬起头来，看见太阳把大把大把金色的光线，从高高的天上向他抛洒。这是新年的第一天，他想，这一年或许是一个好的年头。桑丹或许就要从她那种懵懂迷糊的状态中清醒过来了，或者说，她已经清醒过来了。 
　　锅里的肉煮开了，肉的香气，汤里花椒和小茴香好闻的气味在屋子里弥漫开来。 
　　格拉希望母亲继续往下说，桑丹就如了他的期望继续说：“如果讲究的话，汤里还该加上印度来的咖喱，或者是汉地来的生姜。煮好的肉要放在银盘子里，盘子摆在涂了金漆的木案上。” 
　　格拉屏住了呼吸，也许母亲就要记起或者说出她出身的秘密了。 
　　桑丹叹了口气，“如今这些规矩都没有了，我们都变得像野人一样了。”她絮絮地念叨着，野人，野人，格拉心痛地看到，她的眼光又在这絮叨中变得迷离了。但她迅速又回复到清醒的状态，振作了口气说：“好孩子，肉煮好了，带着它上路，去看你的好朋友吧。” 
　　她还起身把他送到门前。 
　　 
　　十一 
　　 
　　格拉背着那块肉，走三十多里路，来到了刷经寺镇上。 
　　不用打问，鼻子狗一样尖的他，凭气味找到了医院。这是他在流浪的那几年里养成的本事。他不识字，认不得招牌。那些小城镇就在乡野的包围之中，但小城镇中的人却对来自乡野的人十分傲慢。所以，他一般也不去向这些人打听什么事情。医院，是镇子上最容易用鼻子闻出气味的地方之一。那里具象的气味是消毒药水的气味。抽象的气味是死亡的气味。除此之外，镇子上的饭馆和加油站都有着同样鲜明的具象与抽象的气味。 
　　格拉走进医院，却被告知，那个被鞭炮炸伤的孩子，只是昨天晚—亡来包扎好伤口，就走了。 
　　格拉往回走的时候，已经黄昏时分了。他觉得肚子有些饿。便凭着一双好鼻子找到了饭馆。这家饭馆的格局和他去的那么多饭馆的格局一模一样。具体的气味是泔水的气味，抽象的气味是过了今天就没有明天那种慵倦而又厌世的气味。几张油乎乎的桌子，售票窗门，取菜窗口，一个凉菜与面点橱柜，油乎乎的推拉的玻璃窗上写着菜单与价格。一个拴着蓝布围裙的男人坐在玻璃后打盹。格拉敲敲窗户，对着那个惊醒过来的家伙微笑。那人推开了窗户，打了一个哈欠，格拉眼明手快，伸手抓出了一条卤牛舌，那人眼里露出了吃惊的神情，但他的哈欠还没有打完，嘴巴没有合上以前，他可伸不出手来，眼睁睁地看着格拉又从他眼下，抓出了两只包子。然后，那个野孩子才转身向门外跑去，快到门口的时候，还撞倒了一张椅子。等他咆哮出声，提着菜刀追到门外时，只看见夜色已降落在镇子空荡荡的街道上了。 
　　格拉跑到镇子外面，放慢脚步，脸上带着狡黠的笑意，开始享用刚刚到手的东西。这个格拉和呆在机村不动的那个格拉是不同的两个家伙。走在路上，有着丰富流浪经验的那个格拉又回来了。或者说，在机村呆烦了的格拉又感到流浪生活中最为快意的那一面了。他脚步轻快地走在大路上。天上星星一颗颗跳出天幕，他听见脚步嚓嚓作响。这样的路一直延伸下去，真就要走到缀满宝石般星光的天堂里去了。要不是兔子被炸伤了，这块鹿肉还没有送出去；要不是今天，那个一向稀里糊涂的桑丹突然显得清醒明白，开始像一个母亲一样教育自己的儿子了，格拉肯定就这样一直走下去，不要再回那个狭小贫困，让人心灵蒙尘的机村了。 
　　回机村时，整个村子都睡过去了。看着恩波家黑洞洞的窗户，格拉想，兔子弟弟，我明天拿着新鲜鹿肉来看你。猎鹿的这个男人，肯定就是我的父亲呢。 
　　回到家里，他又是很久不能入睡。这个年头岁尾，一切好像都预示着有什么重大的事情就要发生了。那个隐身多年的男人送来了鹿肉，桑丹又露出了好像会清醒过来的苗头。他梦里，好像也老在思索这些事情。 
　　大年初二，格拉就是满怀着这样一些对于未来的美好期待，怀着对兔子弟弟的温暖感情出门的。 
　　但是，当他穿过机村广场，来到恩波家的院子里时，他却敲不开那厚重的木门了。他敲了一遍又一遍，但楼里的人却全像死去了一样，没有一点声音。他有了一种不祥的预感：兔子弟弟的伤势恶化了，或者，他已经死了。好像是为了驱除这突然袭来的恐惧，他大声地叫了起来：“兔子，开门!兔子弟弟，开门!我来看你来了!” 
　　“恩波叔叔，请开门!我来看兔子弟弟!” 
　　但楼上没有一点声音。他又叫了勒尔金初阿姨，额席江奶奶，还学着兔子弟弟的口吻叫了沙甫舅爷，但楼上依然不祥地沉默着。倒是村子里的人听着他先是着急，后来是有些悲戚的不断恳求的声音，围了好些人在这家人的栅栏外面。这些人越聚越多，沉默不语，像天葬台上等待分享尸体的鹰鹫一样。 
　　这么多人围在一起，不是因为同情与怜悯，他们的日子太过贫乏，也太过低贱，并被训练得总是希望从别人的悲剧中寻求安慰。后来，那群孩子出现了：阿嘎、汪钦兄弟，兔嘴齐米，后入伙的索波的弟弟长江。他们因为十几年前新划定的出身，因为他们翻了身的父兄在村里横行，是一群更生猛的特殊年代哺育的鹰鹫。格拉每呼喊一声，栅栏外的他们就跟着应和一句。 
　　开门! 
　　开门!开门! 
　　开门!开门!开门! 
　　开门!开门!开门!开开开开门! 
　　格拉绝望地感到，本以为在这个新年对他露出了一道缝隙的命运之门，其实就像眼前这道门一样，依然对他紧紧关闭，而且任凭他千呼万唤，也永不开启。他把头靠在恩波家的门上。这门被和煦的阳光照晒着，那温暖的感觉，本是阳光赐予的，却像是从木头内部散发出来的。但这曾经对他敞开的门又对他紧紧闭上了。他已经没有力量再叫唤下去了。即便这扇门背后，就是命运之神本身，他也不能呼唤下去了。 
　　但他不能停下来，这么多人毫不同情地站在那里，等待着他精疲力竭的那个时刻。这是他们心照不宣，不约而同的共同愿望。所以他不能停下来，他都想倒在地上死在这些人面前了，但他还是把头抵在门框上，差不多只是在自言自语了：“兔子弟弟，开门，我来看你了，我给你送鹿肉来了。” 
　　“恩波叔叔，我晓得，肯定是他们告诉你，是我用鞭炮炸伤了兔子弟弟，但我那时候上山背鹿肉去了。” 
　　“额席江奶奶，汽车来的时候，我在山上啊!” 
　　他就一直这么喃喃自语着，阿嘎、汪钦兄弟、兔嘴齐米和现在叫了长江的扎西多吉他们还在身后起哄：“大声一点，你说什么我们听不见!” 
　　“求恩波和尚原谅你吧，你炸伤了他的儿子。” 
　　“嘿!楼上的人，听见没有，炸伤你们乖儿子的人，他请罪来了!” 
　　格拉知道，他的心脏都要被仇恨炸开了，这时，他要是有那样有威力的东西，可以把这些人全部炸死，要是他有那种力量，就是需要把炸死的他们再炸死一遍，他也一点不会手软。但他没有威力无穷的武器。 
　　现在是一只羊面对着一群狼。 
　　还是桑丹把他从人群中救出来了。桑丹把他的脑袋紧紧搂在怀里，说：“来，我们回家，我们回家。” 
　　他不敢去看母亲的脸。 
　　面对母亲，他羞愧难当。面对这冷酷的人群，他一样羞愤难当，连头也不抬，任由桑丹搂着回家去了。他只是喃喃地说：“阿妈，你晓得我上山背鹿肉去了，我没有鞭炮，我没有炸伤兔子。” 
　　桑丹说：“闭嘴，闭嘴，你看这么多人，这么多人。”直到穿过了人群，桑丹才说：“我晓得，我晓得，我晓得你的意思。”然后，母亲大滴大滴的泪水就落下，砸在他头上了。格拉仰起脸，桑丹还在说着什么，她的嘴唇哆哆嗦嗦地飞快地蠕动着，却发不出声音来了。她的嗓子像往常一样，一遇惊吓就喑哑了。 
　　格拉的心像被准撕扯着——样疼痛，“阿妈，阿妈，你不要生气，不要害怕呀!” 
　　桑丹的嘴唇还在抖抖索索地蠕动，刚刚露出些清醒明白神情的眼神，又变得空洞而又迷茫了。 
　　回到家里了，桑丹还紧紧地攥着他的手，好像不这样，他就会永远消失一样。 
　　起先，格拉还挣扎了一阵，因为他想回到现场，他要把那些可恶的人，那些把不实的罪名加在他头上的人，杀掉一个两个，以至更多。虽然他内心知道，面对那个众多的，强大的，还有政府站在后面的人群，自己其实没有这样的力量。 
　　他想，那么，就让我死掉算了。但母亲是那么紧张地攥着她，他的身子也就慢慢地软了下来。从昨天到今天，发生了这么一连串的事情，他已经太累太累了。他身子瘫软发麻，连动动手脚的力气都没有了。就瘫在母亲身上，睡过去了。 
　　刚睡过去，不舒服的梦就来了。他睡得很浅，是因为实在太累了才睡过去的。但他紧张的神经并没有休息。所以，他甚至觉得自己还是醒着的。他甚至在想，梦见的情景到底是梦，还是正在发生的事情。他看见经过这一连串事情后疲惫至极的格拉瘫在地上，但意识清醒的格拉站起来，轻轻一下就把那扇叩不开的厚重木门推开了。恩波面容严峻，站在楼梯口上。他的眼神悲戚，眼白通红，，看到他，他充血的眼睛里燃起了怒火。他伸出手来，一下子就把格拉举在丁半空中。他说：“你祸害了我的儿子。” 
　　格拉嘴里唔唔地发不出声来。 
　　恩波却把一双充血的眼贴上来，“你为什么要祸害我家兔子。” 
　　格拉依然发不出声音。 
　　恩波又说：“我们一家人对你这么好，结果，你还要祸害我的兔子。” 
　　格拉挣扎着醒来，但疲惫的身体又把他带向睡眠，带向令人压抑的梦境。在这梦境中，那个谎言包围着他。恩波一家人都摆出有恩于他，而他却有负于他们的恩情的样子，或者责问，或者什么也不说，只是把哀怨的、无辜的、愤怒的神情不断抛送给他。不要问鞭炮是不是他扔的，就是这种责问与神情，格拉就觉得自己是一个犯了滔天大罪的人了。 
　　要让一个与生俱来便被视为贱民的人产生罪恶感，是再容易不过的事情了。 
　　结果，睡眠中的他也得不到休息。这样连 
续折腾两天，格拉也生病了。他的身子紧紧地蜷曲着，分不清自己是醒着还是睡着。当他意识清醒一点时，桑丹把肉汤喂到他嘴里，这反而使他把肚子里更多的东西吐了出来。 
　　他发烧了，额头烫得像块烙铁。 
　　当他再陷入那可怕的梦境时，却能发出声音了。他一直在高烧中呓语不止。一会儿哀哀低诉，一会儿亢奋地争辩，一会儿，又在愤怒地咒骂。话题只有一个，人们放鞭炮时，他不在现场。就算他在，也不会去拿鞭炮来放，因为他认为汽车的到来也没有什么好庆祝的。再说，就算是他放了鞭炮，他唯一不会去炸的人，就是兔子弟弟。他不断翕动的嘴唇起泡了，泡溃烂后，又结成了痂，他再说话，把痂挣开，就渗出丝丝的乌血。 
　　起初，桑丹紧紧地抱着他。直到他连说话的力气都没有了，便安安静静地躺在那里，脸色苍白，偶尔，空中的眼睛里聚起一点亮光，那也是他心里仍然在争辩。 
　　桑丹害怕他，远离开儿子，蜷曲着身子缩在另一个墙角上。揪心地听着儿子粗重的呼吸。 
　　又过了大半天，那粗重的气息也没有了，他的双眼也闭上了。 
　　安安静静的桑丹，仔细倾听，却没听到儿子的呼吸声再响起来。她只听到门外人们走动，玩笑，歌唱，嬉戏的声音。就在这些声音里，格拉静静地躺着，就像死去了一样。 
　　格拉依然躺在那里，一动不动，不言不语。甚至面孔上的污垢也无法掩住那灰色的苍白，一点一点渗透出来。 
　　桑丹突然像被火烫了一样跳起来，蓬头垢面冲出门外。机村因为新年而无须为生产队干活的人们，大多都无所事事地聚在广场上，懒洋洋地或坐或站，享受冬日的阳光。事后好多人都记得，桑丹闯到了他们中间，眼露凶狠光芒。她像一头绝望的母狼一样从荒芜的丛林中跳将出来，长声天天的控诉般的惨嗥把天空都撕裂了。 
　　好多人都聚集到了他家门前。格拉躺在地板上，听到那么多声音，慢慢睁开了眼睛，看到这么多机村的乡亲围过来，格拉想，也许有人会发善心，把他送到刷经寺的医院里去。吃药，打针，抢救，甚至这些都用不着，只要让他闻闻医院里药水的味道，说不定他的病都会好起来，于是，他黯淡的眼里燃起了希冀的亮光。但没有一个人从屋外走进来，只是从门上，从窗口探进脑袋来，看上一眼，叹一口表示爱莫能助的气，就缩回去了。 
　　或者说：“哦，看样子，他病得不轻。” 
　　“嘘，我看他要死了。” 
　　“也好，死了就了了。” 
　　“是啊，这个娃娃，是不该到这个世界上来的。” 
　　“这个可怜的女人，不该带他到这个世界上来的啊。” 
　　格拉的眼睛绝望地闭上了。他们说得对，他再也不想看见这世上的任何东西了。他闭上眼睛，就把外界射人的光明阻断了。但他的心脏还在跳动，脑海里还有意识的亮光，这个光是他自己不能关断的，只能看上天的意愿了。 
　　他也不能关闭自己的耳朵，所以他能听见桑丹在喃喃地哀求：“救救我的娃娃。” 
　　“求你们发发善心，告诉他，兔子不是他弄伤的。” 
　　“只要你们说不是他干的，他就会好起来。我的儿子跟我都是贱命一条，只要你们谁去告诉他，那事不是他干的，连药都不用，他就会好起来。” 
　　但没有人回应她，人们一如往常保持着他们居高临下的沉默。 
　　桑丹的口气变化了。 
　　“你们中间有人自己晓得，是哪只脏手把一只鞭炮扔在了兔子的颈子上，我向上天保证，要天天诅咒这只手像一段树枝一样枯死，像一块臭肉一样烂掉。 
　　“我还要诅咒你们……” 
　　她的诅咒把内心虚弱的人群驱散了。 
　　这是新年的第四天。 
　　四顾无人，平常无心无肺、无羞无耻的桑丹在这一天变成了一头凶狠的母狼，她蓬头垢面地冲进了恩波家的院子。大声哭骂，楼上依然静悄悄的，就像这家人一夜之间都变聋变哑了一样。在桑丹渐渐嘶哑的哭骂声中，这新年第四天的夜晚降临了。这一天晚上，整个机村都像死去一样沉默不语。 
　　据说，村里每一个孩子在火塘边都受到大人的责问，但这种责问很有意思。没有人问鞭炮是不是自己家的孩子扔的，而是说，看来，这个可怜的格拉确实可能是被冤枉了，“那么，你看见是谁扔出的那枚鞭炮吗?” 
　　这些斗争年代成长起来的孩子们结成了坚固的同盟。这样子的责问不可能撬开他们的嘴巴。大人们心里有着的小小不安，因为他们曾经求证过了，也就消失不见了。 
　　又据说，天黑以后，恩波家楼上有人下来了。 
　　有人说：“是喇嘛沙甫下楼来，对桑丹说，他们家并没有人说兔子是格拉炸伤的。但村子里的乡亲们都这么说，特别是村子里的孩子们都这么说，他们不能不信，也并不全信。只是以后，他们一家人真的不希望让这两个孩子在一起玩，这两个可怜的孩子是相冲相克的命。” 
　　村里一直传说，沙甫喇嘛还悄悄给了桑丹一粒珍贵的丸药，而且还是一个过去的活佛亲自加持过的。 
　　就是这粒丸药把格拉的命救了过来。 
　　传说嘛，有人传说就有人质疑。质疑的人又制造新的传说，他们说，那天下楼的不是沙甫喇嘛。而是恩波。而且，恩波是被兔子催着下楼的。兔子这个善良孩子在桑丹的哭喊声中，吓走的游魂回到了体内。他说：“那鞭炮不是格拉哥哥扔的。” 
　　勒尔金初说：“那么，你看见是谁扔的?” 
　　“我没有看见。” 
　　“你没看见怎么肯定就不是他扔的?” 
　　兔子哭了，“阿妈，求求你不要这么说话，我害怕。” 
　　勒尔金初看着孩子的父亲，“听见没有，他害怕，这个世道，害怕的人，假仁假义的人，是活不下去的。”说这话时，这个漂亮的女人神情庄严，像个宣谕真理的女神一样。 
　　这一刻，恩波对这个女人生出了敬惧之心。因为，她宣谕的真理不是佛说的真理。也不是一个举心向善的人应该信奉的真理。而这样的真理正在大行其道。 
　　兔子撑起了身子，说：“我起誓，要是格拉哥哥真扔了这枚鞭炮，不是我，就是他会死去。” 
　　孩子的这个毒誓把大人们都惊呆了。传说，被吓跑了的游魂刚刚归来的兔子站起来，对父亲伸出手，说：“你跟我来一下。” 父亲便听话地站起身来。 “跟我下楼去一下，我要说句话给格拉哥哥的妈妈。” 恩波便牵着兔子下楼了。 据说，兔子脖子上缠着在刷经寺医院里上的白色绷带，靠在门框上，有气无力地对着桑丹微笑。 
　　桑丹扑通一下对着兔子跪下了，说：“你好就好，你好就好。” 
　　兔子说：“格拉的妈妈，你回去吧，告诉格拉哥哥，我晓得让我流血的不是他，他其实应该晓得，我不会相信是他。” 
　　“可是我的儿子要死了。” 
　　“不会的，我发过誓，他不会死。因为弄伤我的不是他，等我伤好了，我们还要一起玩耍。我爱他。” 
　　听了这话，桑丹感动得涕泪纵横，抱着兔子的头一阵狂吻，直到兔子静静地说：“格拉的妈妈，你回家去吧。” 
　　恩波也说：“不是我们做大人的狠心，大家都这么说，不由我们不信啊!既然孩子都这样说，你就安心地回去吧。” 
　　桑丹从地上爬起来，回家传话去了。传说桑丹把这些话学给格拉听，格拉长长叹息一声，安心地睡过去，烧慢慢开始消退了。 
　　有了这些传说，机村这个年就过得有些滋味了。以前过年，有庙会，有传统歌舞，但这些都是旧社会的东西，在新社会里，上面说，这些东西应该随旧社会消失了。于是，这些旧东西真的就消失了。新社会的新年就变成了纯物质的新年，年前来的汽车拉来了配给的每人半斤白酒，一斤花生，和每人五十颗棒糖。这是这个纯物质的新年里机村人享用到的全部好东西。当然，还有因兔子不知为谁所伤而生出的谣言，以及因这谣言而生出的不同传说。机村看上去依然死气沉沉，但人心却在暗地里被这些传说所激动着。 
　　大年初七，大病初愈的格拉扶着墙壁慢慢走到了屋子外面，有气无力地靠墙坐在羊皮褥子上，他的眼皮显得很沉重，一些人故意在他面前来来去去，他都好像没有力气把那眼皮抬起来一点。 
　　就是这一天，又生出了一个新的传说。说格拉的病所以好起来，不是因为恩波一家人原谅了他，也不是因为受伤的兔子本人发的毒誓。而是一天半夜，一个神秘的男人溜进了那间小屋。那个男人带来了一小块早已绝迹多年的鸦片膏。烟膏化了水，给格拉灌下去一点，他的心就安静下来，高烧也慢慢退去了。这是过去机村人对付一些小病小痛的常用办法。这个办法管用了。 
　　这个男人是格拉的生身父亲是肯定无疑的了。 
　　但这个男人是谁呢?人们都这样问。 
　　这个传说真是太精彩了，人们的好奇心进一步被激发起来。但回答并不令人满意。据说，连桑丹自己也不晓得这个男人是谁。人们说，在桑丹床上来来去去的男人太多了，她又是呆呆傻傻的那么一个人，怎么弄得清楚哪个是哪个啊。更重要的是，那些男人去的时候，都是黑灯瞎火的，桑丹也不可能看清他们的脸。 
　　初七一过，人们就该下地劳动了。本来冬天无事可干，但上面让把村后南坡上的树林伐倒，开荒种地。于是冬天人们也有事可干了。男人们把树一棵棵伐倒，女人们把这些树堆起来，架在火堆上猛烧。开春后，大地化了冻，把这烧焦的地犁上一遍，过去的林地就可以种上庄稼了。村里那群野孩子：阿嘎、汪钦兄弟、兔嘴齐米和现在叫了长江的扎西多吉，从伐倒的树木中间，捡到许多比篮球还大的鸟巢。他们把这些鸟巢倒扣在头上，脸上装出鬼怪恐怖的样子，呼啸而来呼啸而去。 
　　机村安静下来了。 
　　村后的山坡上传来斧子斫伐大树的声音。除了千年大树轰然倒地的声音，村子里就再也没有别的声音了。明亮的阳光倾泻下来，给冬天的日子带来一些稀薄的暖意。 
　　格拉能够想象那些大树倒地时的情形。斧子锋利的刃口一下又一下砍进大树的根部，一块块新鲜的带着松脂香味的木屑四处飞溅。树身上的斫口越来越深，最后那点木质再也支撑不住大树沉重的身躯，那点木质发出人在痛苦时呻吟一样的撕裂声，树身开始倾斜，树冠开始旋转，轰然一声，许多断裂的树枝与针叶，还有地上的苔藓飞溅起来，一棵成长了千年以上的大树便躺倒在地上了，再也不会站在旷野里，呼风唤雨了。 
　　 
　　十二 
　　 
　　公路修通以后，上面的领导再来机村，就坐着吉普车了。 
　　领导在机村毁林开荒的现场开了会。领导表扬了机村人苦干精神，同时也指出，这么好的树木，就投入火堆中一烧了之，太浪费了。伟大的社会主义建设需要这些树木。公路修通了，这些树木可以运到山外为社会主义的雄伟大厦添砖加瓦。机村的男人们因此又多了一项沉重的劳动。他们把一段段的树木抬到公路边上，等待汽车来把这些沉重的木头运走。这是机村人八辈子都没有梦见过的劳动方式。现在，他们沉闷的嗓子哼着新学会的号子，来协调步伐，汗流满面，把木头抬到可以坐上汽车运往山外的地方。 
　　看来，有些悲观的论调所言不差，公路修通了，机村人还是用双脚走路，而且因为汽车的开通而担负起这从未有过的劳役。很多人的肩膀磨破了，流出些血水倒还没有什么，反正皮肉是可以重新长出来的。但脚上穿的牛皮靴子，在这极端负重的情形下，比平常费了很多倍，这个损失可没有人来帮他们补偿。 
　　桑丹的眼睛更混浊了。她一个人总是坐在那里絮絮叨叨。但没有人听得出她到底在说些什么。连格拉也不知道。这天，格拉看见太阳出来了，便出来坐在羊皮褥子上晒太阳。他身上的气力在一点点恢复。但他心里却像一座空空荡荡的老房子一样。要是心里不是这样一种奇怪的感觉，他的身体恢复还会更快一点。他 
还是连眼皮都懒得抬起来一下。连额席江奶奶带着怯生生的兔子走到面前了他都没有发现。 
　　直到兔子怯生生地叫了他一声。他才慢慢坐直了身子。 
　　额席江奶奶躬身摸摸他的额头，说，好了，好了就放心了。格拉却感到那双皱巴巴手上的皮肤像纸一样沙沙作响。 
　　兔子又叫了一声格拉哥哥。 
　　格拉才抬眼去看他。奇怪的是，他没有料想中的激动。他看见兔子脖子上缠着的白色绷带又已油乎乎的很脏了。他懒懒地露出一点笑容，说：“你的绷带脏了。” 
　　兔子眼里却涌上了?目花，“格拉哥哥受苦了，我知道不是你。” 
　　格拉淡淡地说：“你把这话告诉你家里人就可以了，现在，你奶奶也听见你说的这话了。我晓得不是我扔的。” 
　　兔子说：“我晓得你爱我。” 
　　格拉眼里也有了些泪花，“但是那些人他们不准，你家里也一样，他们也不准。” 
　　说完这句话，格拉长吐了一口气，真正平静下来了。要是这病好不了，真要死去的话，他也把该说的话对最该说的那个人说出来了。 
　　额席江手上皱巴巴的皮肤沙沙作响，又放在了他的额头上，“可怜的孩子，你什么都懂。”她没有说他们一家人谁都不会怪罪于他，将来，他和兔子还是好朋友，而是顺着他的口气说，“乖孩子，你也会懂得孩子的妈妈与爸爸的苦处的。” 
　　而桑丹还在一边絮絮叨叨。 
　　兔子问奶奶：“格拉的阿妈在说什么?” 
　　“我知道她在说什么，她说，都说新社会是好世道了，但人们吃穿都没变，要干的活却越来越多。” 
　　桑丹看看额席江奶奶，眼里好像带上了一点会心的笑意，让人觉得是她对别人的破译表示同意。然后，她又自顾自地飞快地翻动着嘴唇自说白话了。 
　　额席江点头说：“我想我懂得她说的。她说，都说过去的社会是把人分上等下等的，怎么今天也有人什么不干，修了这么宽的马路，坐着汽车来来去去，比过去的大人物骑在马上还要威风八面?” 
　　格拉冷冷地说：“好了，你们回你们自己家里去吧。她的那些话都是胡说八道。” 
　　额席江又称赞了格拉一句，随即，她眼里露出惊慌的神情，说：“兔子，格拉说得对，我们该回去了，大人们回来，看见我们在这里，又要怪罪我们两个了。”话音未落，她就拉着孙子的手，起身离开了。格拉看见兔子步子踉跄地跟着奶奶走，——边不断回头，一脸委屈与不解的表情。 
　　这是格拉最后一眼看见兔子。以后，再回想起来，眼前就会看见那张频频回顾的苍白小脸，和脖子上脏污的绷带。这挥之不去的回想总让他痛彻心脾。 
　　而在当时，格拉觉得一件重大的事情已经了结了。村里人又看到他四处晃荡了。他在山上的林边安上套子，弄一些野兔啊，山鸡啊回去煮了，给母亲解馋。他对眼神混浊，絮叨不止的母亲大声说：“看儿子也可以给你弄肉回来吃了!” 
　　桑丹用混浊空洞的眼睛看他一眼，手里拿着大块的肉，又露出了没心没肺的笑容。 
　　“以后，再有人送肉给你，都不能要了。”格拉大声喊道，“再有人送肉来，你就告诉他不要再送了，你的儿子长大了!” 
　　桑丹把肉塞进口里，贪婪地咀嚼。 
　　格拉又喊：“你记住了!” 
　　桑丹停住了咀嚼，好像在努力思索儿子这些话的真正意义，但好像什么都没有想明白，就又贪馋地吃了起来。 
　　格拉并没有着急，看着这种情景，他有些悲哀，但他这样的人，不可能再因为一点悲伤的事情而愤怒了。照样上山猎取他有能力猎取的小猎物。在山上遇见恩波是在一个中午，在村里人伐木开荒的附近的树林里。那里，有一块小小的林间草地。在那块林地中间，常有一群褐马鸡出没，格拉注意那里已经很久了。这天，他准备到这块林间草地野鸡出没的灌丛小径中下两个套子。但没想到，他会在那里看见了恩波。中午时分，直射的太阳把林间草地上软绵绵的枯草照出金属般的光亮。他正弯腰下套子的时候，听见大野兽一样沉重的脚步响厂过来。他仍弯腰在灌木丛中，但身上的肌肉与神经都绷紧了。一进入山林，他自己也像是一只机警敏捷的野兽。然后，他听见了一声沉重叹息。 
　　原来是一个人，原来是恩波。 
　　这个被抬木头的重活弄得疲惫不堪的前和尚，一下就躺倒在草地上。有好长时间，这个把身子瘫在草地上的男人一动不动，很久才又发出了一声无奈的叹息。然后，他坐起身来，晃动着右边那只还不习惯木头沉重分量的肩膀。他在温暖的阳光下，脱去一件外套，再脱衬衣时，发现衬衣和肩上的伤口粘结在一起了。 
　　这个男人嘴里咝咝地倒吸着凉气，一点点把衬衣从伤口上揭下来。最后，他有些生气了，闷着嗓子哼哼了一声，把衬衣从肩上扯了下来。格拉看到了他的光头上渗出的汗水，因此感到了他的疼痛。他仰起脸，对着天空露出了对命运不解并不堪忍受的痛苦神情。要是上天真的有眼，看见这样的神情，也不会不动恻隐之心。 
　　但人们说得对，就算天上真有神灵，也移座到别的土地与人民头顶的天空中去了。 
　　格拉从灌丛中直起身来，朝恩波走去，目光落在恩波正渗出脓血的肩头上。 
　　看清了来人，恩波脸上吃惊的神情消失了。 
　　他有些木然地看着格拉朝他走来。格拉对他笑了一下，但笑得很尴尬，很难看，很艰难。恩波也要回应一个笑容，但他还没有笑出来，就把笑容硬生生地收回去了。这一来，格拉已经到嘴边的问候的话也硬邦邦地梗在喉头，吐不出来，也咽不回去了。两个人就这样默默对视着，脸上表情僵硬，眼里的神情却千变万化：自责，愤怒，同情，哀怨，委屈，无奈，怜悯和追问交替出现，相互包含。身子四周，披覆着深绿针叶的杉树耸立四周，阳光落在草地上，蒸发着水分的枯草发出细密声响。 
　　恩波终于吃不住这种眼光了。他别开脸，飞快地穿好衣裳，飞快穿过草地，有些跌跌撞撞的身影就消失在树林中了。 
　　格拉觉得自己要流泪了。他向着天空仰起脸，在这个他妈冷酷无比的世道里流泪是没有什么用处的。那一圈用高大的杉树树冠镶边的天空中，有些稀薄的，被高天上的冷风撕扯和驱赶的很细碎的云彩飞过。格拉的泪水慢慢流回去了，你他*的真有意思，眼泪说来就来了。格拉又走回灌丛中，从浮土上看到褐马鸡在自己的小径上走过时留下的印迹。他一下一下伸缩着颈项，脸上作出很庄重的神情，模仿着褐马鸡在林中悠闲踱步时特别的姿态，手上却一直忙活着，在正好是褐马鸡那一伸一缩的脑袋的高度上安好了柔软的绳套。这时，他像是被谁扼住了喉咙一样，低沉地哼哼一声，翻倒在地上。这是褐马鸡中了圈套的样子。他倒在地上，上半身微微抬起，头被假想中的绳套吊在树上，双腿猛烈蹬踢，双手像鸟翅一样痉挛般地猛烈扑扇。 
　　最后，他很悲戚地在喉咙深处哼哼了一声，一翻眼白，身子僵住，死去了。他*的，那只即将上套的褐马鸡和那些已经上套的褐马鸡，就是这样挣扎着死去的。格拉躺在地上，用手抚摸着自己的颈项，好像那个地方真的被绳套勒住了一样。他躺在地土，疯狂地笑了，一直笑到真像被绳套勒住了脖子一样喘不上气来了，直到笑得泪流满面，他*的，笑出来的眼泪不算是对这个冷酷的世界的乞求与哀告。 
　　恩波没有走远，听到格拉弄出那许多动静时，又不放心地走了回来。这个孩子那复杂的表情与眼神使他放不下心来。他走回来，正看见格拉安好了绳套，自己扼住自己的脖子，倒在地上模仿野鸡上套和死亡。跟格拉差不多大小的孩子，只知道害怕死亡，而这个孩子，已经把生命在死神逼近时的恐惧，挣扎，甚至意识到死神不可逃避时的放弃与解脱体会到这样一种程度，真是令人心寒。直到看到格拉流出了那么多眼泪，才心里一松，就好了，好了，哭一哭就好了，这才一狠心，转身走出树林，回到抬木头的行列中去了。 
　　接下来的日子里，这两个人都互相回避着不要见面了。 
　　只要这个人远远地看见了另一个人的身影，这个人就会选择另外的路径。 
　　恩波一家，也都有意回避着格拉。 
　　格拉也他*的不再惦记他们了。有时，可以看到兔子怯生生地跟在那群野兽一样的孩子身后，他脖子上依然缠着脏污的绷带。如果说那群总是粗野地呼啸而来又呼啸而去的孩子，像是一个旋风，而他总不在旋风的中间，他总是在边缘，像是被旋风从中心甩出来的一块杂物，零落而孤单。 
　　 
　　十三 
　　 
　　又一个春天来到了。 
　　溪流上的冰盖融化了，土地解冻了，苏醒了，四野里流动着沃土有些甘甜的气息。树木也苏醒了，在刚解冻的土地里伸展开根须，拚命地吮吸，把尽量多的水分送上高处的树干和树枝，萧瑟了一个冬天的树林梢头泛出了浅浅的绿意。 
　　这个春天开始的时候，格拉扔鞭炮炸伤了兔子的谣言好像也止息了。虽然说，格拉还会有意无意地听到兔子伤势起伏的消息。他的伤口化脓了，人发烧了。但过几天，这孩子又出现了。那是说，他的伤口又长好了，烧也退了。其实，就是没有这个伤口，他也经常发个烧啊，拉个肚子啊什么的。春天，树木啊，野草啊正恢复生机，但却是动物正孱弱的时候，就看村里那群现在由沙甫喇嘛放牧的羊吧，经过一个冬天，这些羊都很瘦弱了，吃着刚露头的可口青草，胃又受不了，拉稀，加上春风一吹，冻得硬邦邦的骨头都酥软了，好不容易熬过了冬天的羊，走着走着，腿一软，跪倒在地上，再也起不来了。 
　　在格拉眼中，兔子很像那些熬不过春天的羊。 
　　要是他是格拉这样没人看顾的野孩子，早就曝尸荒野了。好在他有人看顾，奶奶、爸爸、妈妈和舅爷。一年四季都好吃好喝侍候着，都成长得这样吃力而艰难。 
　　过一段时间，会从山外开来几辆卡车，把抬到公路边的木头拉走。这时，男人们还要肩扛背顶把这些沉重的木头装上卡车。村里这群孩子，就围着卡车奔跑，尖叫，欢笑。兔子站在远一点的地方，静静地呆着，站得累了，他就坐在地上。有风起来的时候，不放心的额席江奶奶就出门来寻，带他回家。 
　　格拉站在别人都看不到他，而他看得到别人的更远的地方。 
　　他整天在林间奔忙，在林间搜寻着各种动物足迹，得心应手地设置着各式各样的死亡陷阱。他自己差不多都变成一个野人了。每天，他只是从那些树林的间隙里，看着人们劳碌奔忙。至少在这样的时候，他比那些人幸福，或者说，至少有这样一个时候，他要比所有的机村人都要幸福，因为眼下所干的事情，是他所想要干的，而且有着不断的收获。但那些人，被沉重的劳动压弯了腰杆，一天劳碌下来，只是由别人舔着笔尖，在一个小本子上记下几个工分。 
　　砍木头已经成了村里男人们一项经常性的劳动。 
　　开荒地上的树抬完后，砍伐的对象变成了村东向阳山坡上，那些漂亮修长的白桦树。这片漂亮的树林是村里的神树林。村里那眼四近有名的甜水泉的水脉就来自那片白桦林下。 
　　但现在，上面来人要机村人对这片树林动刀斧了。公社的，林业局的干部，还有来自更远更大地方的建设委员会的干部坐着好几部吉普车来到了村里，在广场上召开了全村的群众大会。这个大会像所有的群众大会一样，先斗争村里的四类分子。然后，听上面来的人念大张的报纸。然后，人们就知道上面又要让自己干些以前没有于过的事情了。 
　　要是不干事情，或者只干过去于过的事情，那还是新社会吗? 
　　这话是新一代的积极分子，民兵排长索波说的。新社会也真是厉害，谁也没有见过它的面，它从来不亲自干任何一件事情，它想干事情的时候，总能在机村找到心甘情愿来干这些事情的积极分子。据说，不只是机村，在机村附近的村落里也都是这样，甚至比机村附近的整个    
山地都还要广大许多的整个中国都是这样。那么，这个新社会是比旧社会人们相信的神灵都还法力强大了。 
　　新社会派来的干部说，那些白桦树林要伐掉。 
　　积极分子索波们都表示同意，说早就该伐掉了。大会中断了，拥护号召的积极分子被干部们召集到生产队的仓库里开一个小会。全村的成年人——也就是人民公社社员们继续坐在广场上。仓库里的小会开完了，干部们的吉普车屁股后冒一股青烟，继而扬起大片的尘土。吉普车开远了，转过几道弯，消失在峡谷深处了。送行的积极分子们还兴奋得满脸红光。转身，社员大会继续进行。大队长讲不清楚小会的内容，就由年轻的，能够更迅速领会上级意图的索波来传达那个小会的精神。 
　　索波说，现在，在四川省会的城市，正在兴建一个肯定比所有的黑头藏民眼睛看到过，和脑子能够想象出来的宫殿都还要巨大的宫殿。这个宫殿，是献给比所有往世的佛与现在的佛都要伟大的毛主席的。 
　　下面有人问：“那就是说，毛主席就要住在那座宫殿里了?” 
　　“不，”索波脸上露出了讥讽的神情，说，“你这个猪脑子，毛主席住在北京的金山上，那里有更加巨大辉煌的宫殿。他老人家怎么会住到一个省城里呢?” 
　　“那为什么还要在那里盖一个大房子呢?” 
　　“笨蛋，是宫殿。宫殿肯定是大房子，但不是所有大房子都是宫殿。”索波不但是一个积极分子，而且，在这些事情上，他是比机村这些蒙昧的人要懂得很多很多，“那个宫殿，只是献给毛主席，祝他万寿无疆的，宫殿的名字就叫万岁宫!” 
　　人群中嗡的一声，发出了树林被风突然撼动的那种声音。 
　　“那不就是，那不就是封建迷信吗?”恩波从人丛中站起来，“不是说，相信人灵魂不死，说人能活比一百年还久的时间，都是封建迷信吗?” 
　　人群中又嗡的一声，突然而至的风又撼动了密密的森林。 
　　索波回答不了这个问题，但他也可以不回答这个问题，处在目前的地位上，他只需做出一个威胁性的神情就够了。于是，他睁圆了眼睛，扭一扭脖子，带着含有深意的笑意说：“哦，看来还俗和尚有话要说，恩波同志，我请你再说一遍，刚才我没有听清楚。” 
　　旁边有人伸出手来，拉着恩波坐下了。 
　　索波清清嗓子，说：“大家听清楚了，献给领袖的万岁宫里要有来自全省各地的最好的东西。我们有什么?我们要献上山坡上那些桦树!”他详细宣布了，这些桦木要切成整齐的段子，要光滑端直，没有啄木鸟啄出的洞，没有节疤，要一般粗细，口径太小与太大都不合规格。“毛主席喜欢整整齐齐的东西，知道吗，他喜欢整整齐齐的东西!” 
　　第二天，村东头的山坡上，就响起了斧子的声音。斧子的声音打破了那漂亮树林的平静。一株株修长挺直的白桦树，吱吱嘎嘎旋转着树冠，有些不情愿地轰然倒下。一直为这些树捉虫治病的啄木鸟飞走了。兔鼠们慌慌张张地四散奔逃，狐狸，喜鹊，还有胆小的林麝都挪窝了。一头被惊扰的熊愤怒了，向伐木人猛扑，被几发步枪子弹打倒了。有了一头大熊的肉，加上一点酒，对桦林开斧的那一天，就成了一个小小的节日。 
　　这一天被机村人永远记住，还因为，就在开斧的这一天，有人奔上山来，然后，把慌慌张张的恩波叫下山去。 
　　过了好多年以后，当时的人们都上了年纪，都会回忆说，我们对桦林开斧的那一天，恩波家头一个孩子就不行了。他们说，那个孩子是活不下去的，他是来收债的，收完债他就走了。他出生以后，他妈妈就没有再怀孩子，但他一走，半年不到，他妈妈的肚子就挺起来。勒尔金初一口气在五年里生下来三个孩子，而这三个孩子——两个女孩一个男孩都身体强壮顽健无比。当然，这一切都是后话了。 
　　话说这一天，兔子吃完了奶奶特意为他熬的滋补肉汤，就听见了窗外那群野孩子的唿哨声，他站起身来，准备下楼，好像又有些犹豫不决。额席江听见他用困惑不解的声音叫了声奶奶。 
　　奶奶没有抬头，她说：“我晓得，你其实还是喜欢和格拉在一起，可我有什么办法呢?你跟我一样，都不想让你的妈妈爸爸不高兴。哎，他们心里都是很苦的，你，还有我这样没用的人，能做的就是不要让他们更加的不高兴。” 
　　兔子用吃惊的声音又叫了一声：“奶奶。” 
　　奶奶这才抬起头来，她看到孙子的本来就苍白的脸，这时更是白得像一张没有印字的纸。兔子的手把脏污的绷带扯下来，从伤口上抓下来一把什么，向她伸了过来。 
　　不祥的感觉一下就把奶奶击中了。 
　　孩子脸色白得像地狱里的鬼魂一样。这个鬼魂把无助的手向她伸了过来。兔子里面溃烂的伤口彻底爆开了。他把沾满脓血的手，向着奶奶伸来，整个身子也倒了过来。奶奶抱着倒在怀里的昏迷的孩子，连连呼唤天神与佛祖的名字。但她并不能听到回应。只有那个爆开的伤口，慢慢地溢出脓血。在这么长的日子里，那个从外面已经合拢的伤口，却在里面腐烂。最后，像一枚成熟的果实一样，炸开了。 
　　兔子又睁开了一次眼睛，又轻轻地叫了一声奶奶，他轻声地说，现在，他感到舒服了。 
　　但奶奶知道，生命，正在离开这个孱弱的身体，这个从一降生就使自己和家人都饱受折磨的瘦弱的躯体。奶奶再次抬起头，向上仰望，但她什么也没有看见。没有看见来接引这个可怜孩子灵魂的神灵，也没有看到灵魂的飞升。她这才嘤嘤的哭了起来。 
　　兔子将死的消息飞快地传遍了全村。但一个孩子来到人世与离开这个人世，从来不是一个什么了不得的事件。人们只是叹息一声，说：“他的罪遭完了。” “他家人的罪遭完了。” 
　　除了恩波一家人匆忙地奔回家去以外，所有的工作都没停下来。恩波是最后一个回到家里的。兔子已经昏迷过去，一看那张脸，就晓得他再也不会醒过来了。勒尔金初好像害怕一样，远远坐在火塘的另外一边，一脸木然。沙甫喇嘛坐在孩子身边，念诵着为灵魂超度的经文。恩波把孩子的手抓在手里，这小手是多么细弱而冰凉啊。额席江打来一盆水，恩波拿起毛巾，一点点把他的小手，他的小脸，擦拭干净。从擦拭干净的地方，从苍白的皮肤下面，正渗透出死亡灰色。 
　　这个时候，格拉还在林子中间奔忙。这段时间，他和母亲吃了那么多的野禽肉。他觉得自己在林中奔走，越来越灵巧有力，而他那疯疯癫癫的母亲，一张脸上，竟渗透出了好看的红润。这样健康的红润，在当今的机村就是从年轻姑娘脸上也难以见到了。有时，那张与白发共生的红润就是格拉见了也有种不好的感觉。所以，村里人都说，桑丹可能是个妖怪就没有什么好奇怪的了。 
　　兔子生命垂危的消息在机村传开的同时，那个谣言又复活了。 
　　人们不说兔子要死了。而是说，看看，恩波家的兔子，终于叫那个妖怪生的小杂种害死了。 
　　黄昏时分，格拉带着这一天的猎获物，从林子中回来时，他看见人们对着他指指点点，就知道，有什么不好的事情发生了。他生着一双野兽般灵敏的鼻子，很快就嗅出了空气中的恶意，这种恶意使他非常不安。桑丹把野鸡开了膛下锅的时候，石头就砸在了他家的门上。然后，他听见了那群野孩子在唱：“格拉，格拉，杀死兔子的格拉!桑丹，桑丹，生吃兔子的桑丹!” 
　　格拉脑袋轰然一下，知道是兔子出事了。 
　　他一拉开门，好几块石头就飞了过来。一块石头击中了他的额头，他摇晃一下身子站住了。血从他捂住伤口的指缝间流了出来。格拉露出凶恶的神情。那群孩子呼啸一声跑远了。他们继续用整齐的调子唱： 
　　 
　　格拉，格拉， 
　　杀死兔子的格拉! 
　　桑丹，桑丹， 
　　生吃兔子的桑丹! 
　　 
　　而那些成年人，都站在自家门前，对就发生在眼前的事情熟视无睹。 
　　愤怒至极的格拉去追打这些孩子，这些孩子见他追来就一轰而散。当他停止追击的时候，就又聚集起来，歌唱了。 
　　这声音也传进了恩波家的石楼里，一遍两遍三遍。勒尔金初也开始随着这符咒的节奏念叨起来了：“格拉，格拉；桑丹，桑丹。” 
　　她这样念叨的时候，脸上惊惶的神情被仇恨替代了。本来，她不但自己坐得远远的，连眼光都躲避着这个方向。现在，她慢慢转过脸来，嘴里不停不息：“格拉，格拉，桑丹，桑丹。”而眼光定定地落在恩波身上。那眼光很复杂。里面有着很多很多的话。勒尔金初的眼睛好些年没有这样说过话了。这让恩波恍然想起，以前，这个女人是一个美女。美好的眼睛都是会说话的。后来，这个美女嫁给了他，这个美女生了兔子，她的眼睛就不说话了。今天，她的眼睛又活过来了，但主调不再是爱与怜悯，而是仇恨与对他这个丈夫的埋怨。 
　　窗外的人还在唱着散布怀疑与仇恨的歌。 
　　一个人要走了，这个世道还要把仇恨与怀疑的种子作为临别的礼物，他们是要兔子把这带满了孽缘的种子带到另外一个世界去吗?恩波不断地摇着头。儿子正躺在他怀里，他可以清楚地感到生命的热力正离开兔子瘦弱的身体，但他心里竟有些宽慰。按过去的寺庙里学来的关于死亡的知识，兔子的灵魂这时已经离开身体了，这时的灵魂已经把借助肉体的感官连接世界的通道关闭了。灵魂变成了一个只倾听自己的轻盈的自在的东西。所以，兔子已经听不见那些恶毒的诅咒一样的欢歌了。 
　　想到这些，恩波终于把头抵在儿子还有着细弱心跳的胸前，泪水汹涌而出。就在这时，他感到兔子生命短暂的历程结束了。他慢慢收住了泪水，把儿子遗体轻轻放在地板上，屋子里一F就静下来，看着他用一块布把兔子从头到脚盖起来。这块布一盖上，从此，有着骨肉亲情的人就永远阴阳相隔了。布盖到兔子脸上的时候，恩波的手慢下来，他把眼光转向了勒尔金初，但孩子的妈妈又把脸别开了。恩波就把那块布盖上了。 
　　就在这时，一阵清晰的痛楚袭上恩波心头。那块布盖在兔子身上，就像下面什么都没有，布就直接盖在地板上一样。恩波的眼泪又涌出来，“看，他是多么瘦小啊!也好，他活着也真是受罪，儿子，你来到我家，遭了大罪了，现在好了，孽债已了，找一个世道好的地方转生去吧。” 
　　孩子的妈妈好像对儿子的离去浑然不觉，仍然跟着外面的人念叨：“格拉格拉，桑丹桑丹。”但那念叨已经变得越来越机械了。恩波抓住她的肩膀，猛烈摇晃几下，她才倒在恩波怀中，撕心裂肺地哭了。她边哭边念叨：“恩波，我苦命啊，不苦命怎么会嫁给你。恩波，我苦命，不苦命怎么会生下这样的孩子。天哪，我苦命啊，不苦命怎么会让一个野种把我儿子杀死了!” 
　　恩波想制止妻子，但这个可怜的女人，发泄一下也是好的。再说，兔子的死，格拉好像确实脱不了干系。恩波是和尚出身，相信命数，相信那枚鞭炮不是格拉有意扔的。如果真是格拉扔的，那也是冥冥之中的神秘力量叫他扔出来的。 
　　安静了片刻的窗外，这时又响起了那帮孩子嚣张的歌唱。恩波站起身，推开了窗户，他要向这些人宣布兔子已经死了。他要对这些狼一样嗥叫的人说，死亡就是宽恕。这样的话，他不止要讲给外面的那些人听，也要讲给可怜的妻子听，同时也讲给自己听。但他的宽恕之道在如今这个世道已经没有什么力量了。他一推开窗户，就看见了暴行——由一群本该天真快乐的孩子集体施行的暴行。 
　　他看见了那群歌唱的孩子。他们就聚集在他家院子的栅栏外面，摇晃着身子，入迷地歌唱着。这时，格拉像一头潜行的狼一样，出现在他们身后。隔着夜色，恩波不可能看到他满脸泪水，也不可能看到他眼露狼一样的凶光。但从那身姿上，就看到了一种凶狠的味道。格拉嘴里发出一声可怕的啸叫，一头就向他们撞了过去。好几个孩子被撞翻在地上，发出了痛苦而惊惧的叫声。但他们很快就站起身来。向格拉 
扑了过去，拳脚齐下。 
　　这情景把想做宽恕宣谕的和尚恩波惊呆了。 
　　额席江伏在另一个窗口上恸哭，枯干的双手举向上天，歌唱一般痛哭，“可怜的兔子，上天告诉老天爷一声，如果这个下界不是他的下界，那就请他眷顾一下。我的兔子啊，你升天的灵魂，你问问老天爷，你一定要问他一问，他老人家总不能让所有人都堕入畜道吧!” 
　　人们这才知道，兔子已经死了。 
　　那群野兽一般的孩子住了手，气喘吁吁地抬眼去看那长声哭诉的老人。格拉从地上爬起来。他伸手擦脸，不但没把脸上的屈辱与愤怒抹掉，反而把溢出嘴角与鼻孔的血抹了个满脸。用鞭炮杀死他的好朋友兔子的那个人就在这群人中间，制造了最初谣言的那个人就在这群人中间。“兔子弟弟死了?”他问，那些人脸上真的露出了兔子就是他杀死的那种神情，人多力量大，这种统一的神情就是定论，就是宣判。他的愤怒消失了，众口一词的力量使他生出了一个真正罪人的感觉。像罪人那样害怕，像罪人那样小心翼翼地问：“兔子弟弟真的死了?” 
　　“是的，是你杀死了他!”他们齐声向他喊。 
　　“不，不是我，”他的辩解是那么无力，像一个真正凶手的辩解那样软弱无力，“不是我。” 
　　“是他，是他!”这群孩子沉寂了片刻之后，又欢势起来了，他们对着现身在楼上窗口的恩波，用索波麾下的民兵训练时喊口令一样整齐的声音喊：“是他，是他!” 
　　格拉来到了恩波家的窗下，他仰起脸来，看见恩波正目无表情地俯视着他。格拉的犯罪感更强了。 
　　他绝望地对着上面喊：“恩波叔叔，他们说的是假话，你晓得他们说的是假话!” 
　　恩波脸上没有一点表情。 
　　格拉继续哭求：“恩波叔叔，你开开恩，让我来看看兔子弟弟吧!” 
　　恩波脸上依然没有表情，额席江奶奶却尖叫起来：“不!你们这些催命鬼走开!” 
　　愤怒使格拉抖得像一片冷风中的枯叶，一双看不见的手那么有力，狠狠地把他的喉咙扼住了，但他更感到害怕，他乞求般地喊道：“奶奶，兔子亲口说的，鞭炮不是我扔的，你在场，你听见了!” 
　　额席江本来耳朵就背，这时，在一片人声喧哗中，就更是什么都听不见了。格拉想把声音提高一些，但就像梦魇一般，什么东西重重地堵在心口上，他嘴里发出的声音，连自己都快听不出来了。他想再喊，但楼上的人缩回了身子，把窗户紧紧关上了。 
　　围观的人们，有的上楼去守灵，剩下的就散开回家了。格拉就坐在恩波家的院子里，手脚像死人一样冰凉。 
　　 
　　十四 
　　 
　　第二天早上，兔子就被火葬了。 
　　地点就在原来的天葬台旁边。机村的天葬，已经好多年没有举行了。天葬是一个人用躯体对这个世界最后一次的施舍，天葬还包含着借鹰翅使灵魂升天的强烈愿望。不论施舍还是升天，都带着强烈的宗教色彩。而今，寺庙颓圯，天堂之门关闭，日子蒙尘。人们内心也不再相信这个世界之外还有什么美好存在了。 
　　天葬的习俗也就无声无息地消失了。 
　　汉地的土葬方式传来了，虽然人们都害怕死后被埋人黑暗冰凉的地下，成为蛆虫的食物。但连死去的天葬师都被埋人了地下，别人也就没有什么好说的了。火葬只是一种潦草的葬法。就像兔子一样死因乖张的人才会送去火葬。和一大堆干柴比起来，兔子的身躯实在是太小太小了。 
　　天蒙蒙亮时，参加火葬完毕的男人们已经回到了村里。恩波在火塘边坐下时，感到家里压抑的气氛已然松动了。舅舅和老妈妈脸色平静安详。勒尔金初甚至对他浅笑了一下。他从怀里把带到火葬地的陶罐掏出来，那本是家里的盐罐。 
　　勒尔金初指指罐子，小声问：“他，也回来了?”对那个离开的人，称呼已经改变了，是他，而不是兔子了。 
　　恩波觉得自己也浅浅地笑了一下，说：“不，没有回来，本来我是要带他回来的。” 
　　平常难得说句话的沙甫说：“其实，这样最好。” 
　　没有了兔子，一家人没有了需要特别照顾的对象，都安详地坐在那里。听恩波描述熊熊的大火如何包围了高高柴堆上那个小小的身体。他说，那感觉不是一个人的身体被焚烧，而被呼呼抖动的火焰托举起来。火苗灼热的舌头伸缩一阵，那个可怜的身躯就变小一点，就像一个人被一件件脱去衣服一样。最后，当那个巨大的柴堆都烧得通红了，火堆塌陷下来，那个躯体就消失了。 
　　他们一直等到火堆燃尽。照例，灰堆里会扒拉出来一些骨头的碎屑。但在这些灰烬就要冷透的时候，一阵风吹来，把这些灰轻轻吹起来，散布到四野里。吹尽了那些灰，风也停了。结果，地上，除了烧成了赭红色的硬邦邦泥土外，什么都没有剩下。 
　　“真是奇妙啊!”恩波用这句赞叹奇迹的口吻结束了他的故事。 
　　“上天把他带走了。” 
　　“他那么善良，那么脆弱，那么敏感，本不是属于人间的啊。” 
　　“他让我们忘了他，”沙甫总结说，“那我们就忘了他吧。” 
　　额席江把那个本来要装骨殖的陶罐又重新装上了盐，刚倒出来的盐，还没有找到一个合适容器，就堆在一张谁也不认识一个字的《人民日报》上。盐沙沙地倒回了罐子，奶奶拍拍手说：“好啦，上天把上天的人收走了。我们家会有健康的孩子降生了。”她故作轻松的语气里其实也有真正的轻松。 
　　勒尔金初似有深意地看了恩波一眼，脸孔比往常生动了许多。 
　　沙甫又说：“要是还想把这艰难的日子过得好一点，还要把那个扔鞭炮的人也忘掉才是啊。” 
　　“不。” 
　　“不。” 
　　沙甫的话音未落，恩波和勒尔金初都很坚定地说。说完，他们会心地互望了一眼，眼里都露出了无比坚定的神情。这个男人和女人同在一个床上睡觉，都好久没有这样彼此看过一眼对方了。失子的疼痛消失得比预想要快，但仇恨的种子一旦落到心里，就很难从里面取出来了。沙甫在寺庙的时候，深研细究过很多佛教经典，里面都是劝善之道，但他现在知道，一旦仇恨的种子埋进心里，那些教喻是多么空洞无力啊。 
　　沙甫并没有因向善教喻的无力而悲伤太久。当今之世，这些教喻正被新社会从生活中彻底清除，考究教喻本身有力与无力还有什么意义呢。前喇嘛摇了摇头，就把自己解脱了。 
　　因为家里死了人，生产队派了人特意传话来说，准他们几天假，休息两三天，缓过气来再去上工。 
　　“羊倌一休息，羊群就饿死了。”沙甫出了门，不一会儿，坐在屋里的人也就听见他赶着羊穿过广场，杂沓的蹄声中传来羊们听上去总显得悲哀无助的咩咩的叫声。 
　　勒尔金初轻声说：“我累了，生产队准我不下地播种，我想睡一会儿。”说完，就一歪身子把头靠在了丈夫腿上。 
　　恩波说：“他们也准我不上山砍树，你就靠着我好好睡吧。” 
　　奶奶看见多年来都像陌生人一样的这对夫妻，又依偎在一起了。她双手合十，对着看不见的神灵做了一个感谢的手势，说：“你们歇着，我出门去走走。” 
　　她回到自己房间里，换了一身干净的衣服。 
　　额席江出门时看见，喇嘛沙甫放牧的羊群已经散开在山坡上了。她说：“哦，我可怜的兄弟。” 
　　出了村，她慢慢地往火葬兔子的地方走去。她知道，有一个人鬼影一样跟在她身后。她知道那个人是谁。但她没有心思理会。这个人虽然还生活在村里，从此，跟他们就没有什么关系了。只是因为家里来了那个如今已经离去的人，这个人才走进了他们的生活。现在，这个人回天上去了。这个野种就跟他们没有什么关系了。走了一段，她感觉到这个人还跟在自己身后，就低声说：“狗要跟在有骨头的人后面，跟在一个没用的老奶奶身后，有什么用处呢?” 
　　她听到格拉在身后，沙哑着嗓子叫了一声奶奶。但她没有回头，因为她告诉自己什么都没有听见。在需要听不见的时候，她就是一个耳背的老人。这一天，她都坐在刚刚火葬了一个人的地方，看着那片烧成赭红的焦土。赭红的焦土周围，是一圈烤焦了的草。这圈草的周围，就是这个季节一片青绿的草地了。奶奶就坐在青草地上，看着那片红色的泥土，上面，确实像恩波所说的那样，没有一点灰烬，不管是木柴的灰烬还是那个躯体的灰烬。 
　　她禁不住叹了一声：“烧得真干净啊!” 
　　额席江端端正正地坐在那里，出一会神，又赞了一声：“走得真干净啊!” 
　　她看看天空，再看看山下那个灰蒙蒙的村庄，那里一个个日子都蒙满了尘垢，她突然生出一个念头，不想再回到那种日子里去了。在她背后，一块突起的岩石就是原来天葬的地方。新社会还没来，她的丈夫就从那里离开了这个村子。也像他未曾谋面的孙子一样，走得千千净净，连一粒尘土都没有留下。她本来想对这个人说点什么，但这个人已经走了十多年了，她连他的大致模样都想不起来了。跟一个连模样都看不清的人说话真是太不可思议了。 
　　那么，她就什么都不用说了。 
　　本来，她出门的时候，换了一身干净的衣服，是因为到这样的地方，要对死者的灵魂表示敬重。但现在，她突然就不想回去了，她也要走了。早知道这样，她该把压了多年箱子底的首饰戴上一点。但没戴就没戴吧。好在，她还带了一把木梳。本来，她是想，再也不用带一个病秧秧的孩子，要找一个清静的地方坐下来，好好梳梳头。 
　　村里的老年人一个个都蓬头垢面，好像一个老年人就应该是这样的。这时，她感到那个孩子走到身后来了。她说：“那么，你就过来，坐下来吧。” 
　　格拉就从躲着的地方来到了面前。 
　　“坐下吧。” 
　　格拉就坐下了，“奶奶，你知道，不是……” 
　　奶奶竖起手指，嘘了一声，说：“你看，他走了，干干净净地走了。你就不要再说了。” 
　　格拉哭了起来，“你也不相信我。” 
　　奶奶说：“兔子已经受完了他的苦，你的苦还没有受完。说这些是没有用的。兔子说不是你都没有用，我说又有什么用呢。” 
　　格拉说那我怎么办啊! 
　　“来吧，替我梳梳头吧，我没有力气把手举起来那么久了。” 
　　格拉就替奶奶梳头，一下一下，每一下，都会拉断一些雪白的头发。奶奶都把这些头发收起来，仔细地缠绕在手指上，缠满了一根手指，又去缠另一根手指。纠结的头发慢慢松散，柔顺了。在太阳底下，闪烁着一点丝质的光芒了。奶奶说：“我年轻的时候，头发很漂亮的。有些男人，只从背后看看我缎子一样闪光，瀑布一样悬垂的头发就爱上我了。” 
　　格拉说：“哦。” 
　　“他们还编了我头发的歌呢。” 
　　格拉还是说：“哦。” 
　　奶奶就有些生气了，“哦，哦，你就只会说哑巴都会说的两个字吗?哦，见鬼，我也说这个字了，不怪你，不怪你，现在的人已经不会为眼前的事物赞美和歌唱了。我都要走的人了，还对你发什么火呢?可怜的格拉，我不对你发火了。” 
　　“奶奶，为什么我不想惹人生气，人家却老对我生气呢?” 
　　“我不知道。” 
　　“为什么我不想干坏事，但坏事总是我干的?” 
　　“我累了，孩子，不想再费脑子了。兔子，还有兔子的爷爷都干干净净地走了，你把我的头梳好，我也要干干净净地走了。” 
　　格拉说：“我也不想呆在机村，但我没有办法走开，走开了也要让人给赶回来，再说，还有我的阿妈，如果没有她，我真的也要走了。” 
　　奶奶呵呵地笑了两声，什么都没有说。她和格拉说的是两个意思。当年，恩波去寻找格拉母子，几天后，他狼狈地回来，说到处都有人把住路口和桥梁，没有一张纸符，就不允许去别的地方，她觉得那是儿子编出来的一个故事，一个让自己从不体面的事情中解脱出来的借口，
如今听格拉说这话，才晓得这事情是真的。上天怜悯，在临走之前，心里存着的一个大疙瘩也解开了。 
　　“那他们为什么不让人想去什么地方就去什么地方呢?” 
　　“我想那些把守路口的人他们也不知道。” 
　　“可怜的人。” 
　　“但他们打起人来真狠啊!” 
　　“可怜的人总是互相折磨的。”两个人都沉默着，梳子一下又一下，梳齿在头发间穿梭，使一切纠结的清爽，使一切夹缠的柔顺。奶奶叹了一口气，“可怜的格拉。你要好好长大。” 
　　“奶奶，我会长大的，等我长大了，我要把有些人杀了。” 
　　“孩子，也许等你长大了，就不这么想了。” 
　　格拉的额头皱起来，脸上露出很老气的神情，“是他们逼我这样想。他们不会放过我的，我也不会放过他们。现在，我的力气还小，我还要照顾我阿妈。” 
　　这时，头梳完了。格拉没有想到梳掉了那么多头发，奶奶头上还留下了这么多，本来他以为，等他把这个头打理完，上面什么也不会剩下了。格拉说：“你说年轻时你的头发很漂亮，现在我相信了。” 
　　奶奶说：“可惜没有一面镜子。” 
　　格拉说：“你回家的·再照吧。” 
　　奶奶望望天，伸出整整齐齐缠绕着银发的手指，在阳光下旋转，那些头发就闪出缎子一样的闪光。她格格地笑了，说：“你看，这些头发血气还旺着呢。它的主人是可以再活的，可她不想活了。这个世道没有什么可以指望的东西了。” 
　　格拉说：“奶奶你等等，我下山去取一面镜子。” 奶奶说：“你坐下。坐到我面前。” 看着格拉这个野孩子如此顺从安静地坐在她面前，额席江奶奶脸上露出了满意的笑容。她用手抚一抚光可鉴人的头发，挺直了腰身，把敞开的衣裾敛到盘坐着的腿下，说：“我有些话要告诉你。我要走了，我一走，就没有人告诉你这些话了。” 
　　现在，格拉好像懂得了奶奶这句话的含义，大滴的泪水从脸上滑落下来。奶奶絮絮地交待了。就让他走，他就下山去了。 
　　走到半路，他停了一下，他觉得，就是这个时候，不想再回到机村艰难日子里的奶奶离开了。 
　　他记起了奶奶最后的交待，不要去告诉任何人，他们自己会晓得的。格拉就没有告诉。格拉还记得奶奶说：“如果以后，还有人因为兔子的事情记恨你，你也不要感到太冤屈。至少，像我们家的恩波，他自己心里也是非常难过。”说完这个，奶奶又笑了，格拉觉得，额席江奶奶此时的笑容，跟桑丹那标志性的糊涂的笑已经很相像了。但奶奶说出来的话却前所未有的清醒，她说：“兔子这样的人，不是白白来到这个世上的，他是来收债的，过去我们欠了他的债，我已经还清了，你，恩波，还没有还清。还有人正在欠下新的债。” 
　　 
　　十五 
　　 
　　奶奶的葬礼，格拉没有去参加。 
　　自此以后，格拉就按照奶奶的嘱咐，从村子里隐身了一样。只要他不想见村里的人，村里的人自然没有人牵挂着他。他早出晚归。一清早，他就出门了，潜入了林中。他整天都在山林中追寻猎物。熟悉了兽踪鸟路，但凡在他下了套子的地方，没有一个过路的活物能够幸免。下好套子，他总是蹲伏在附近，直到猎物中了机关。他看着猎物在死亡的圈套里拚命挣扎。一旦钻进了套子，这样的挣扎就显得很徒然了，那只能使脖子上的绳套勒得更紧，只能使死神更快地降临。 
　　每天，他都在林中进行着这无声的猎杀。 
　　他甚至想，这样不停手地杀下去，要不了多久，这些林子里，就不会再有活物了。但他从春天杀到夏天，又从夏天杀到冬天，林子里野物也没有减少的迹象。随着他对森林秘密的洞悉，反而觉得可供猎杀的野物是越来越多了。好像是他的猎杀，刺激了野物们的生殖力。只要他停下脚步，竖起耳朵，便能听到这里那里，都有野物们的动静。一只野兔正在奔跑，三只松鸡在土里刨食，一只猫头鹰蹲在树枝上梦呓。而他，每天只要一只猎物就够了。 
　　每天。他来到林中，天才慢慢亮起来。对他这样一个熟练的猎手来说，白天还十分漫长。他慢慢在林中行走，看看那群猴子新的猴王产生没有。有只鹞子的窝被风吹歪了，有窝冬眠的熊，洞口伪装得不是很好，他要加上——些东西，帮忙掩藏起来。太阳出来，草地上的霜化开。他就会下套子了。下好套子，他就在附近等着。等待的时候，他故意把脑子停下来，腾空了，不去想别的事情。太阳把草地晒得暖和了，他就会倒在草地上睡过去。睡过去的时候，他也警告自己不要做梦，果然，他就不做梦。这些都是额席江奶奶临走的时候交待他的。凡是奶奶嘱咐的事情，他都照着去做，而且，不费什么劲都做到了。 
　　他想，既然人们把人死说成上天，那他相信，上了天的奶奶并没有走远，就在天上的某个地方关照着他。但他看看天空，却只看见天空深深的蓝，看见风驱赶着云，一会儿从东边飘到西边，一会儿，又从南边飘到北边。 
　　这天，他又去看望那头鹿。那头鹿被一个大人下的套子夹伤了双腿。格拉把那个猎人的套子毁掉，救下了那头鹿。开始，他去看它的时候，它会害怕地跑开一段，又回过头来向他张望。但后来，人和鹿的距离一天天靠近了。直到有一天，他把手伸出去，那头鹿也没有跑开。鹿子水汪汪的大眼睛眨巴着，显出天空和天空中的云影，他再走近一些，就从鹿眼中看见了自己。一个蓬头垢面的，眼神机警的野人。 
　　鹿子温暖的舌头伸出来，舔着他的手，一股幸福的暖流贯通了他全身，他说：“鹿啊，没有人做我的朋友，你就做我的朋友吧。” 从此，他就有一头鹿做朋友了。 他带去盐给鹿抹在嘴唇上，鹿很喜欢，他带去酥油，涂抹在鹿被套子勒出的伤口上，鹿也很喜欢。鹿一喜欢，就伸出舌头，舔他的手，他的脸，他也十分喜欢。喜欢那种幸福一般的暖流，从头到脚，把他贯穿。 
　　这期间，桑丹又怀上了一个孩子，后来，她消失了几天。当她满脸苍白再出现时，肚子里的东西已经没有了。但格拉每天的猎物，很快就把母亲滋养过来了。不到一个月，她的头发又有了光泽，脸上又有了红润，只是，他没有办法再让母亲眼睛里的光亮汇聚起来，使她对世上的事情表示特别的关注了。 
　　格拉对母亲说：“桑丹啊，你的眼神要这样就这样吧。奶奶临走的时候说，”说到这里，他看见桑丹歪起了头，好像在思索什么，眼神也好像要汇聚起来了，但这只是片刻工夫，母亲脸上又显出茫然而又空洞的笑容，“奶奶临走的时候说，要是你不这样，也许你是整个机村心里最苦的人。” 
　　母亲还是那样没心没肺地笑着。 
　　不知不觉间，奶奶和兔子就走了一年了。 
　　又一个春天到来的时候，正像奶奶对他预言的一样，勒尔金初生下了一个女儿。 
　　那天，奶奶在坐化之前对他说：“等到他们生下新的孩子，就会忘记对你的仇恨了。” 
　　从这天起，格拉增加了猎物数量。每天夜晚，等天黑尽了，人们关上了朝向广场的沉重的木门，他才悄悄地潜回村子，把一只猎物挂在恩波家门口。有时，那幢透出一点昏黄光亮的屋子安安静静。有时，那个屋子里会传出婴儿啼哭的声音。这时，格拉就会在恩波家院子的树篱边多站上一会儿。这声音很像林子里总在悬崖觅食的青羊幼羔的叫声，也很像兔子小时候的哭声。 
　　回到家里，格拉会对母亲说：“奇怪，兔子降生时，我才是四岁大的孩子。这么大的小孩是记不住事情的。” 
　　桑丹说：“是啊。” 
　　格拉又说：“算了，不跟你说这些，反正我觉得我是记住了。” 
　　桑丹眼里显出怜爱的神情，叫一声“格拉”。 
　　“我的好阿妈，你还认得我就已经很不错了。”格拉很老气地说。 
　　桑丹就格格地笑了。就像一个浑沌未开的孩子。 
　　春暖花开的时候，生产了一个女儿的勒尔金初又下地劳动了。她和恩波这对曾经显得像陌生人一样的夫妻，现在又恩爱如初——比起新婚时节，这对夫妻的恩爱中还加进了一种深深的怜惜。在机村，人与人之间的冷漠与猜忌构成了生活的主调。所以，这对夫妻这种显得过分的恩爱使他们成为了异类。但他们已经下定决心要不管不顾地过好自己的日子了。 
　　有传言说，是前喇嘛，他们的沙甫舅舅，运用法力，在他们身上下了一个凡人看不见的罩子，把他们和这个时代隔离开，从此，他们就生活在自己的世界里了。有嗅觉灵敏的人，感到了这种说法的恶毒。生活在罩子里就幸福，否则就不幸福，这就是对社会主义的恶毒攻击。但是，传言的特性就是，人人都听到过这种说法，人人都转述过这种说法，但谁都不知道那个始作俑者是谁。传言依然被人们津津乐道地传布着。从一个人到另一个人的嘴上，从一个人到另一个人的心里。 
　　这就是机村的现实，所有被贴上封建迷信招牌的东西，都从形式上被消除了。寺庙，还有家庭的佛堂关闭了，上香，祈祷，经文的诵读，被严令禁止。宗教性的装饰被铲除。老歌填上欢乐的新词，人们不会歌唱，也就停止了歌唱。但在底下，在人们意识深处，起作用的还是那些蒙昧时代流传下来的东西。文明本是无往不胜的。但在机村这里，自以为是的文明洪水一样，从生活的表面滔滔流淌，底下的东西仍然在底下，规定着下层的水流。 
　　生活就这样继续着，表面气势很大地喧哗，下面却沉默着自行其是。 
　　听到那个关于罩子的传说，格拉感到高兴。他想既然他们关在罩子里，既然罩子里就是一个自足的世界，既然罩子外面的事情与他们无关，那么，他的出现也就不会刺激到恩波与勒尔金初了。 
　　也许，就像奶奶说的一样，当他们有了一个新的孩子，以前的事情，就应该被忘记了。 
　　奶奶的预言很多都应验了。 
　　那个罩子，再加上奶奶的预言，使格拉觉得自己去见恩波的时机成熟了。他是一个人，而不是一头野兽，不应该再每天都呆在森林里了。他的头顶上也有一个更大的罩子。这是机村人集体的仇恨。奶奶说了，只要从恩波那里打开一道缝隙，这个罩子就可以打开了。 
　　这时候，大地回春，四野已经一派新绿。地里都播上了青稞、小麦和豌豆。黑土地潮湿松软，等待着翠绿的新苗破土而出。太阳一出来，把土地照得暖烘烘的，黑土地醉人的略带甘甜的气味混合着水汽升腾起来。男人们还在为遥远的万岁宫砍伐树木。漂亮的白桦木一棵棵被放倒，每棵都只取最笔直漂亮的一段。男人们把这些木头抬到公路边，等待汽车进山，把他们砍下的木头拉到比他们所有人去过的地方还要遥远的大山的外边。 
　　他们已经差不多砍去整整一面山坡的树木了，但汽车还不断开来，他们已经不去想象那万岁宫是一个多么巨大的宫殿了。有机村以来，所有砍去的树木都赶不上为那个万岁宫所砍去的树木。开初，索波那样的跟时代合拍的人总是充满深情去想象。但树越砍越多，他们也就失去想象的能力了。 
　　格拉设计了很久他重新在机村的白昼现身的时机，最后，决定是在有汽车来装载木头的时候。机村人看到汽车已经不再惊喜不已了。但汽车每次来，村里的人还是会聚集起来。不是想看汽车，而是不看汽车又有什么好看呢。 
　　这天，他看到两辆卡车顺着公路开来了。男人们把木头一段段抬上车，他就从山林里出来了。他装作顺便路过的样子，等待机村的人们发现他。第一次，从高高的路基上跳下来，吹着口哨从人群边上走过。但人们没有发出惊呼。不是没有人看见他，但人家只是抬了抬眼睛，又一脸漠然地把目光转到别处去了。格拉就木然地站在那里。他看见了一张又一张熟悉的脸，但那些人都没有看见他。他们就是把目光转到他身上时，也像是他并不存在一样，目光轻易就穿过他，落到他身后的草丛或石头上了。 
　　格拉走开了，回到林中，又从林中出来，他 
要重新走上一遍，让机村的乡亲重新发现他。 
　　格拉觉得前一次不被人发现，是因为他突然从林中出来的缘故。所以，这次他准备走得更远一些。于是，他就从村子的井泉那边过来。这样，他就要在空荡荡的毫无遮拦的大路上行走很长一段时间，这样，人们就有足够的时间发现他了。而且，这条大路还会与通往磨坊的路交汇一次，说不定，不等那些人发现，他就迎面和从磨坊来，或者往磨坊去的人撞上了。 
　　果然，当他从那丛老柏树笼罩着的井泉边出来时，就看见一个人从磨坊那边的路上过来了。 
　　而且，他直觉到这个人就是恩波。他不但记不起来刚才还在装车的地方看见恩波，反而觉得好长一段时间来，他老在这条路上遇到这个家伙。他觉得在好多年里，他一直在这条路上遇到这个家伙。那什事情过后好几年，格拉长大了，当恩波低着头迎面走来，直到两人相会时，才抬起布满血丝的眼睛瞪他一眼时，格拉已不再害怕，也不再莫名愧疚了。这不，在起伏不定的从磨坊到机村的路上，一个人远远地迎面走来，先是一顶戴着毡帽的头从坡下冒出来，载沉载浮，然后是高耸的肩膀，之后，整个魁梧的身躯像魔鬼从地下升起，并迎面压迫过来。 
　　开初，格拉总是感到害怕，总是感到莫名愧疚的。但现在不了。他抬起脸来，虽然心里仍然有些发虚，但眼里喷吐出仇恨的火苗，逼得那双布满血丝的大眼睛，仇恨的神色被犹疑所取代，然后，眼睛就和脑袋一起低垂下去了。 
　　这一老一少的两个男人总是在这条路相逢，每一次都有这样一番无声的交锋。最初，少年格拉是战战兢兢的失败者。如今情形有些逆转，是有些未老先衰的恩波，认命一般垂下脑袋避开少年人锐利的眼光。 
　　所有这一切，都是因为一个少年的死。这个少年小格拉四岁。这个少年是恩波的儿子。恩波儿子九岁时，在年关将近的时候给鞭炮炸伤了。因为伤口感染，过完年不久就死去了。 
　　九岁的少年被一枚鞭炮炸伤，是一件寻常事情，当时一帮兴奋的孩子一轰而散，留下那个受伤的瘦弱苍白的少年在小广场中央哭泣，这哭泣与其说是因为疼痛还不如说是受到了惊吓。这个少年是容易受到惊吓的，他的绰号就是兔子嘛。兔子哭着回家去了。这件事情本该这样就过去了。但从汉历新年，到藏历新年，兔子脖子上缠着的白布条一天天变脏，人也一天天萎顿下去。村西头的柳林抽芽的时候，他虚弱地对奶奶说：“我要死了。” 
　　果然，那天晚上，他就死了。 
　　兔子死前，村子里就起了一种隐约的传说，炸伤兔子的鞭炮是从格拉手中扔出去的。传说就是这样，虽然隐约，却风一样无孔不入。格拉想，他们错了，我没有鞭炮，没有父亲，也没有哥哥给我抢来鞭炮。他隔着树篱问兔子的奶奶：“你相信是我扔的鞭炮吗?” 
　　老奶奶抬起昏浊的眼睛，“你是和他一样可怜的孩子，不是你。” 
　　但当他第一次看见兔子的父亲，看见他眼里喷吐的怒火，就几乎相信是自己夺去了兔子的生命。声音细小的兔子，身体瘦弱的兔子。总是静静地跟着奶奶坐在阳光底下的兔子终于死去了，在火葬地那里化成了一股青烟随风飘散，永远也不会出现在村中的广场上了。那个下午，天空中柳絮飘荡，格拉背着一小袋面粉从磨坊回家，在路上碰见了兔子的父亲恩波。格拉像被一粒火炭烫着了一样，跳到路边。垂手像等待命运之神一样，等待着那个认为他杀死了他的儿子的男人走到面前，等待从未出现过的恶运降临在头上。 
　　格拉屏住了呼吸，绝望而平静地等待着。他凝神静听着嚓嚓的脚步声逼近了，他甚至听到了野兽一样呼哧呼哧的粗重的喘息声。但那个人却在不远处停住了脚步。然后，脚步声又响起来，却越响越远了。格拉有一种恍若梦境的感觉，在这梦中一样恍惚的情景中，格拉睁开了双眼，环顾四周，从三个方向过来的路都空空荡荡。不远处的树丛中，有布谷鸟在悠长地叫唤。格拉晃了晃头，那情形真是一个梦境啊。他是有点害怕，但所以避而不见，是因为听从了额席江奶奶坐化前的交代。奶奶说，等恩波和勒尔金初有了新的孩子，他们心里的猜忌与仇恨就消失了。 
　　格拉端着肩，又晃了晃脑袋，就把那个梦魇般的情形甩出去了。 
　　他一身轻松地顺着空荡荡的大路向前走去。很快地，他看见了装满了木头的卡车车厢上站着的人。大路一直往前，前方的卡车和人群就从他的视线里升起来。很快，他就走进了人群。但还是没有人看见他。但他把一切都看见了。他看见，勒尔金初用一条漂亮的兜布背着新出生的女儿，那个女儿眉眼间一点也看不出与兔子有一点相像的地方。他说：“嘿，你真漂亮!” 
　　孩子受到惊吓，哭了。 
　　恩波听见哭声，过来哄他的孩子。格拉对恩波做了一个差不多算是谄媚的笑脸，但他好像没有看到一般。格拉又变了一张委屈的脸，他还是视若无睹。格拉有些担心了。走到卡车那里，看到桦木都整整齐齐地装好了。他摸摸那些新鲜的木头茬口，能感到木头的气味，但摸不到木头的质感。他有些害怕了。难道自己是一个鬼魂吗?好像为了印证这一切，一个干部模样的人拎着一筒红色油漆走过来，直接就穿过了他的身体。每一个圆圆的木头茬口，正好让他画上一朵鲜红的葵花。那个人在众目睽睽之下，先画上一朵空心的葵花，再在花的中央，画上一颗鲜红的心。他一口气画出了好几十朵相同模样的花，然后放下笔，拍拍手说：“好了，这下，这些木头真正是献给万岁宫的木头了。” 
　　格拉突然明白过来，那天，他已经跟着奶奶一道走了。 
　　明白了这一点，他就感到，魂魄开始消散了。他勉力再次走到恩波面前，其间，脸上做出不同的表情，但恩波没有看见。勒尔金初也没有看见。只有他们新生的女儿好像看见了，对格拉露出了一个含义并不明确的笑靥。他想，奶奶说得对，他们已经把仇恨忘记了。 
　　格拉还想看看母亲桑丹，但他只往前走了两步，就觉得脚步飘起来，然后，有清脆的鸟鸣随清风飘过来，他所有意识都消散了。 
托尔斯泰围巾
池　莉 
　　1 
　　 
　　天若有情天亦老，这话说得是真狠，每次默默读过，心口必定一阵堵，眼睛缓缓扫过天空大地古今人寰，人却只会久久无言；原来一句话，几个字，也是一种大世面。 
　　少年时候，心与日光，都有翅膀，且直通通地长在外面，看不见自己居住地，一心一意要出门，远方是理想，外面才有风雨和知识，出门才叫见世面。想我十七岁出门，那派干脆利落，那副冷面无情，头不回，心思也不回，一点牵连，半点离情，都是没有的。从此出门，千里万里地远走，一次又一次。只是在远走的过程中，许多疑惑，也就渐渐丛生。释迦说：如来者，无所从来，亦无所去，故名如来。这句话，是要人悟的。多年之后，有一天，忽然发现，自己城市的雨，是最狠的，那是1995年夏天的雨，狠得你终生难忘。想我少年狷傲，野心勃勃，要做一个不平凡的人；奔跑’了万千里，蓦然觉出，自己还是走在自己的小路上，绊倒自己的，都是自己的无知。不过，若与这无知有了一次邂逅，人也就会平添一次无言之省：原来语和言、文和字，与真实的风雨雪霜相比，风雨雪霜更是一种大世面。 
　　 
　　2 
　　 
　　1995年，我居住在汉口，一个叫做花桥苑的生活小区。那生活小区只有四栋公寓楼，楼高八层，中间围成一块广场。在广场上游弋的，主要是带孙子的老人、学龄前小孩子，胖丫和狗。上班的人们，经过广场，大多都是匆匆忙忙的，间或扯扯衣角，正正领带，也有人忽然发现皮鞋沾了灰，便提起脚，往另一只裤腿上蹭蹭——灰尘还是在自己身上。 
　　小区南面，通向大街，院子大门口砌了间平房，作为门房传达；有很久以前的来信，无人领取，别在窗户的防盗网上，风吹雨打，一任字迹渐渐模糊了去。 
　　小区北面，借接了围墙的一面，建造了一个阔大的自行车棚。棚内间隔了一间房子，山守棚的寡妇张华和她的女儿胖丫居住。张华的丈夫是建筑工人，在这个小区建筑的时候，建材仓库失火，他英勇扑救，牺牲了自己。据说全靠了张华的跑，她死去的丈夫才获得烈士称号；张华自己，也就得到了烈士遗孀的待遇，民政局安排她在花桥苑工作：管理自行车棚兼管理小区卫生环境。胖丫帮母亲做事，修剪和维护花桥苑的花坛。胖丫有病，无名肥胖，人也憨憨糊糊，十六岁大姑娘，只是和小孩子追逐玩耍。张华是一个极能干嘹亮的女人，把人家的旧沙发桌子捡来，棚内摆了一套，棚外也摆了一套；她们母女，春秋坐在棚外，冬夏坐在棚内，择莱，洗衣，吃饭，晚上看电视。午后常常也有妇女来，与张华打麻将，或者说闲话。她们的闲话，说得无比喧闹，铁皮的棚顶震动嗡嗡，一个个哈哈打过了河。张华不仅能说会笑，还敢穿戴，耳垂上挂金耳环，手指上戴金戒指，口唇涂得红嘟嘟，长年都穿花裤子；条条裤子都鲜亮明艳，五彩斑斓，又酷爱吃辣，动辄辣得咬牙切齿，口红便残缺污浊，叫人惨不忍睹。每逢下午下班回家的高峰时间，却正是张华吃晚饭的时候。大家的自行车纷纷进棚，个个看见张华都想躲闪；这张华却偏是要迎上去打招呼，因为这是她的工：作。张华端着饭碗，一边大肆咀嚼，一边安排每辆白行车的位置。自行车放妥之后，人们逃回家里，与家人吃饭说笑，都少不得说到刚刚看见的张华，便牙痒痒，说：“这个张花裤子啊!” 
　　这个张华，将打气筒摆在大路边，旁边丢一只搪瓷碗，人们给自行车打一次气，就扔一毛钱进碗里；扔的多是镍币，哐哨哨的一声响，张华看也不看；一天到晚，天黑透了，胖丫就去收了碗里的钱，倒进一只布手袋里；这只布手袋，昼夜都挂在自行车棚大门的框上，张华依然也不去看，也不去数，三日五日，只管摸出一把，去买小菜，金钱无论多少，都看它是过眼云烟，真正有一种大气。还有，对于女儿胖丫，若是别的女人养了这样的孩子，不知道会愁成什么模样；这胖丫，正面看，是四挂肉：两只硕大的脸蛋和两只硕大的乳房；背后看：是两只硕大的屁股；走来走去，单单见这六挂肉在激烈弹动。花桥苑的女人，没有不怜悯胖丫的，看她走过来，女人眼睛里都要漫起一层愁雾，惟有张华例外。张华与女儿胖丫相处，好比多年老同事，眼睛里根本没有了对方的长相模样，无论怎样，一概都是没有挑剔的。她既不逢人诉苦，也不打听医方良药，更不嫌弃呵责女儿，还不自怨自艾命不好，她就是这样：自己的骨肉自己的人，一派天成，决不大惊小怪。她吩咐胖丫剪花坛，扫广场，呼唤吃饭与喝茶，都是直来直去，对事不对人。胖丫身上沾了灰尘草屑，张华也不管，断然不作慈母状去替女儿拍打掸除。惟有从张华给胖丫设计的衣着穿戴上，可以窥见做母亲的何等精心。张华给胖丫穿肥大的T恤，孕妇的大腰裤，工装裤的款式，又孩童又大方又便于活动，又还在胸脯地方严实地遮掩了一层，因此胖丫是胖，身体却从来没有露出不雅来。大城市的生活小区，家家户户都是习惯关在自家房子里头，偶然时刻，忽然袭来一阵寂静，仿佛顿时人烟荒芜，人就有一阵惊悸，瞬间手足发凉，倍感孤零；幸好有了张华的自然、敞亮与花哨，人伦道德、饮食穿戴都在天地间；她一热闹，便驱走了荒芜，人也回过神来了。 
　　小区的四周，由铁栅栏围了一个院子；铁栅栏早已失去原来的颜色，只有斑斑锈迹；斑斑锈迹点滴地剥落着，原本也只会透出荒芜冷意，却又幸好栅栏里面，尽是杂草树木，皆生得格外葳蕤。一对白头翁，每年早春都要来；先是雄鸟，大清早的，立在杂草树木的一端，响亮地啼叫，要求恋爱；稍后，雌鸟现身，矜持地立在杂草树木的另一端，审慎端详恋人，再娇声回应；只见一颗洁白的圆圆头顶，敏感机警地弹动，这番生动，便春光浓艳盖过了荒芜冷意。树丛底下，张华的自行车棚，人来人往；一墙之隔，便是闹市；车水马龙，嘈杂噪音川流不息；白头翁们却不以为是骚扰，仍自啾唧私语，衔草结巢，生儿育女，当侥幸存在的杂草树丛为繁茂森林，就是要这样欢喜地过日子，就是要这样光明正大地繁衍生息，就是要这样地勤劳与欢乐。我家居住在八楼，正好与这些鸟儿为邻，日日面对这样的邻居，真是如见天伦。我居住在顶楼，没有电梯，楼顶隔热板极薄，统统破损，沥青蜿蜒进屋，与漏雨的痕迹一起，垂挂在室内墙壁上，像一条条僵死的蛇，看着心里就硌。这样的顶楼房屋，自然就是夏季酷热，冬季酷冷，有风灌风，有雨漏雨。便是这样的住房，也都还是政府给予我的奖励，到哪里喊冤?最初住进来，心里要说有多么委屈就有多么委屈。随着时间一天天过去，花桥苑的一切，就有了熟稔感。觉得花桥苑的人们，对于自己分得的住房，就是一种认命，好与歹，都不会去真的计较；因为是命，计较也无用；人不瞎操心，比什么都好；还是中国人老话：无祸是福。乍看起来，我们花桥苑，竟是这样一团和气，竟是这样稀里糊涂；细一分辨，其实谁都不傻，这稀里糊涂是一种世事洞明的稀里糊涂。于是，我便也随着我们花桥苑的人家，渐渐地糊涂起来了，学会往好处看：看我们花桥苑到底是在汉口的城区，看附近有很好的学校，看孩子上学近便，看家中毕竟有三间房了。偏偏你是谁?就不能受委屈?天下多少大小委屈，雨点一样落下来，谁身上都有，只是不要把委屈当委屈，心里就平和了。就这样，我在花桥苑日复一日地居住了下来，心里渐渐地静静地明白着：这也就是现实生活的一种世面了。 
　　1995年，酷暑的一天，我们花桥苑下雨了。 
　　我自然是见过各种雨的，但没有见过这样的雨。湖北人发狠了，是这么说话：“要叫你认得我!”这场雨，就是那种要叫你认得什么是雨的雨。 
　　 
　　3 
　　 
　　那天的气温，高温摄氏四十度，低温三十三摄氏度，湿度百分之九十五，晴空万里，风平浪静。关键是湿度，到了这么高的湿度，人体散热十分困难了，呼吸也就变成了短促的喘息与哈气。这样的气温已经持续了八天，城市的老弱病残开始倒毙。市场已经有家用空调出售，但是价格昂贵，还须找有关部门申办使用证书，又得交费，一般人家，皆望尘莫及。我则抄录了一句地理理论，送给孩子，贴在她的房间。如是：武汉属于亚热带湿润季风气候，四季分明，雨量充沛，年均气温十六摄氏度。我自己在无法工作的下午，就蜷缩在水泥地板上，手边放一只灌满凉水的花洒，片刻就用花洒喷洒自己一周，以此熬过太阳最后的余烬。 
　　那天，首先是我家皮皮发现异常的。皮皮当然也是仰天八叉躺在地板上的，它一身长长的背毛，想必更热。忽然，它警觉了起来，一个翻身，耳朵抖动，疑惑地摇晃尾巴。再一会儿，它偏起脑袋，侧耳谛听，喉咙里发出低沉的咆哮声。“怎么哪?”我问。我也竖起耳朵，凝神细听，却没有听见任何异常动静。皮皮却——刻刻紧张起来，它虎虎游动，护卫着我，坚决要把危险拒之门外。我爬起来，来到阳台上，手扶栏杆，极目所望，只看见夕阳之下，大地燃烧着无色的烈焰，烈焰颤抖着升腾，整个城市万人万物都在烈焰中呈现一种变形的形态。这不是什么奇怪的事情，这就是炎夏的武汉。然而，皮皮的态度越来越激烈，它冲到阳台上，挺身而出，怒吼，刨地，抖擞背毛，踞地作势，吠声已是战斗的呐喊。我相信皮皮甚于相信自己。因此，我也呆在阳台上，盲目但是非常警惕地注视着整个世界。 
　　一会儿，世界果然起了变化。忽然地，蓝天就变得浑浊昏黄了。风来了，风像野马，失去方向，从各个方面乱蹿出来，呼啸，奔突，仓仓惶惶。随着风狂，大朵的云也失去常态，翻卷着，撕扯着，痛苦万状。天际有闪电，闷雷隐隐嗡响。这是暴风雨来了。是一场大的暴风雨。皮皮虽然只有两岁，却也是经历过了两个春夏秋冬，对暴风雨应该不陌生，然而它还是异乎寻常的不安和激烈。还会有什么呢? 
　　白头翁与麻雀们带着它们的孩子急急回巢，张华在楼下大声叫唤：“收衣裳了!收衣裳了!”话音未落，黄沙平地骤升，顿时遮天蔽口，黑暗中，一阵腥气扑鼻，紧接着的是一阵地动天摇，我家一只玻璃水杯被晃倒了，哐当一声，惊心动魄，我想这是地震了。再回头，整个城市已经完全不见，翻江倒海飞舞的，皆是尘土、树叶、禽类的羽毛、废旧塑料袋和纸片。浓重的腥气，阵阵扑鼻而过，恶心恶肺的窒息人。人正傻着，脸面前突然出现一个鸿沟般无比阔大的闪电，眼睛白花花地瞎了；仓惶地蹲下，本能地抱住头，皮皮奋不顾身地一扑，万钧雷霆居然就从头顶直直劈落下来。家里那面有着蛇迹的墙面，轰然剥落，簌簌垮下；窗棂上的风勾，神秘无声就被扯脱，窗扇被猛烈推击，玻璃哗哗地破碎。紧接着的，却是一个巨大的黑与静，黑如洞穴，静如失聪。我带皮皮正要奔下楼去，远方飞响起了鼓声，酷似我在舞台上听到过的非洲丛林鼓，仿佛有千军万马的黑人队伍过来了。万千疑惑，不知所以；何去何从，犹豫不决，满心里都是惊吓；惊吓于这无知的一切。鼓声由远及近，清晰可辨，不容置疑，天空随着亮了起来，循声可见天地间竖立着一堵墙壁，所向披靡地移动过来，是灰白的颜色。在这一刻，无知叫人万念俱灰，惟有束手待毙了；只有皮皮仍英勇顽强，不住地跳将起来，朝这堵墙壁拚死吠叫；就在墙壁临头横压过来的那一刻，我遍体被击打、烧灼而后冰凉——才发现，这堵墙壁原来却是雨，大雨，鼓声是大雨行进的脚步声。 
　　我在大雨里看望许久，用巴掌接雨，碾磨成汤。好几番回味，才知道世界上竟有这样磅礴壮烈的雨，也才知道，雨也是可以给人绝顶惊吓的。 
　　再以后，无数的风雨，也不再有这天的症候与气势，也不再有这天的惊吓；再大的雨，也吓不住我了。 
　　大雨下了五个昼夜，武汉变成了汪洋大海，我家也变成了泽国。开始我动用所有容器，到处接漏；很快，接漏变得幼稚可笑；因为家里与 
户外没有多少区别，屋顶不是漏雨而是下雨，我必须赶紧疏通厨房与卫生间的下水道，以便雨水顺畅地流走；任何对于这房子的抱怨以及对于武汉气候的抱怨，都变得幼稚可笑；现实就是现实，再抱怨，现实还是现实；最要紧的是行动，是要采取应对措施，我得选择雨水稀疏的地方，支起塑料雨棚，抬过床铺，让孩子得以安睡，再让自己得以安睡；人不能睡觉，这才是真正的损失。 
　　大雨过后，我家是一片断壁残墙。 
　　隔壁聂文彦家也是——片断壁残墙。 
　　我们这栋公寓一楼的饶庆德教授家，也是一片断壁残墙。 
　　花桥苑四栋公寓楼的八户顶楼人家，八户——楼人家，一共十六家，家家户户，皆是断壁残墙。居住一楼的人家，惟有张华没有损失，只是一只沙发与一‘只竹床，被大雨冲到了小区院子门口，两个门卫，一会儿就替她抬回自行车棚了；竹床用毛巾擦一擦，晚上照样睡觉。大家都说：“张华，这次你得了便宜，就不得偷懒，要帮帮大家的忙了。” 
　　张华连忙应承，说：“我帮我帮。”好像她果然得了天大的便宜。 
　　因此我们十六家，顿时都面临了一个室内装修的问题。室内装修是时髦风气，从广东传来，先富起来的一批人，住过了星级酒店，便渴望把自己家里也变成星级酒店。本来家庭是家庭，酒店是酒店，两者本质上完全不同，没有任何可以类比的地方；但是金钱就是有自己的霸道，广东有钱人就是要这么装修；不幸的是，这股风气还迅速地传染，蔓延到了全国。像我们这样，房子年久失修又被大雨冲坏，想要装修得恢复功能，朴素好用，造价合理，居然没有装修公司理解和接受。大雨来得突然，仅有的几家装修公司又行迹可疑，还一律极不爽利，瞪了眼睛反问：“怎么装?怎么装?”大家便都摸不着头脑了。 
　　雨后天晴，大家三三两两，站在广场上，交流了各家的情况，只听得一片笑骂与叹气。有男人骂：“狗日的这叫下雨?这叫下子弹!”女人们就无可奈何地摇头。忽见一楼饶庆德饶教授跑出家门，面色苍白，仰天长叹一声，便棉条扭扭地瘫在地上；教授夫人赶了出来，惊惶失措抱起丈夫，大叫张华张华。张华应声冲了过去，手脚麻利地张罗，打了120急救电话，急救车便很快赶来，载走了饶教授和夫人。 
　　饶庆德饶教授这一次的损失是最大的，他有着和大家同样的损失，即家具被泡坏、家用电器和寝具全部受潮、墙面千疮百孔；另外还有一桩损失，是别人没有的，那就是，饶庆德教授花了半年时间整理的重要材料全部被浸泡和散失，这就直接导致了他的高血压病发作。 
　　 
　　4 
　　 
　　饶庆德教授的重要材料，是对于我家八楼邻居王鸿图的揭发与控诉。 
　　去年春天，饶庆德教授写了一封公开信，致花桥苑全体邻居，塞到每户人家门缝里；公开信的大致内容是这样的：饶庆德，男，现年五十九岁，国家一级教授，国务院专家津贴享受者，省市社科联理事，家住花桥苑四号楼一楼二号，与该楼八楼二号的王鸿图系同事，同在社会主义教育学院教书。饶庆德教授几十年如一日，埋头研究与教授社会体制研究，发表专著若干，带出研究生无数，平日谦虚谨慎，戒骄戒躁，德高望重，与花桥苑邻居们共住三年，相信大家有目共睹。然，王鸿图这个人，当年曾是饶庆德的学生，为了入党和留校，每天都跑到老师家里，买煤炭换煤气修理桌椅板凳，儿子一样孝敬；其后来如愿以偿地入党、留校，还当了行政科长，立刻就不再跑老师家了。不仅如此，还在学院的几次分配住房中，捣老师的鬼，致使饶庆德教授在三年前才分配到住房，且是最差的楼层：一楼。近年来，眼看知识分子一天天吃香了，王鸿图摇身一变，又做起了教师，并且连连发表论文，破格评上副教授，居然也得到了花桥苑的住房。如今饶庆德教授要揭穿他的：王鸿图所谓的论文，都是从饶庆德教授的学术专著上抄袭与剽窃的，论点一样，论据一样，结论还是一样，只不过加了一些流行与时髦的学术用语。饶庆德教授发现王鸿图的丑恶行径之后，立即向各级组织和有关部门检举揭发，无奈现在物欲横流，人人都在搞经济赚大钱，根本懒得为学术的清白主持公道。而王鸿图这个跳梁小丑，不仅在学院对饶庆德教授置之不理，最近还在花桥苑小区散布谣言，颠倒是非，混淆黑白；其妻聂文彦，也厚颜无耻，巧言令色，在花桥苑自行车棚等公共场合，恶毒攻击饶庆德教授。饶庆德教授是可忍孰不可忍，今日特向各位邻居坦然告白，以求澄清事实，还个公道。 
　　在公开信的最后，饶庆德教授写道：饶庆德教授坚信天网恢恢，疏而不漏；坚信群众的眼睛是雪亮的；坚信有朝一日，王鸿图必将原形毕露，得到他应得的可耻下场。 
　　我们花桥苑人家，都觉得饶庆德教授的公开信写得好玩。由于自行车棚被饶庆德教授誉为花桥苑的公共场所，大家都来打趣张华。张华只是一无所知的样子，与饶庆德教授和王鸿图聂文彦两家人，都同样热情，一碗水端得很平。也有不认识王鸿图聂文彦夫妇的人，不停询问张华，谁是王鸿图?谁是聂文彦?漂亮不漂亮?至于他们之间的是非曲直，大家倒没有去分辨；现在社会信息量太大，人心野，报纸多，还有互联网，骂人和攻击人的热浪一阵一阵掀起，此起彼伏，无沦有道理没有道理，总归都不善。这样的不善之举多了，叫人疲乏与厌恶。我们小区的大家，正是这样的心理与态度，热闹还是喜欢看的，尤其是本小区的邻居，真人就在面前，也还是十分有趣；而去辨清黑白真相，那就无聊了，等于吃饱了撑的。这也就是众人的明智与超然：谁与你去琐琐碎碎?谁与你纠缠不清?原来日常生活是这样的浩淼，无论沉渣泛起，还是浪浮尘屑，都是一旋而不见了，依然白清白净。 
　　倒是矛盾公开以后，从此极不自在的人，便是饶庆德教授一家与工鸿图聂文彦一家了。我隔壁邻居王鸿图聂文彦夫妇，一定要假装不知情的模样，但又每天增添了面部的笑容，特为向众人表示他们的不在乎与清白。饶庆德教授，由于年纪大了，又患有高血压，平日是不骑自行车的；这会儿，又特意把家里的一辆旧自行车找了出来，修整鼓捣一番，三天两头骑骑，以便自然接近自行车棚；电要把自行车存放在张华那里，电要每月交给张华五元钱保管费；因此就可以亲切问候张华，对胖丫和蔼可亲，还会弓身看看餐桌，也不管餐桌上是什么莱肴，一律都喷喷赞美：“好香好香!”聂文彦居住八楼，饶庆德教授居住一楼，聂文彦上班下班，上楼下楼，必须经过饶庆德教授的家门。本米不足太注意修饰自己的聂文彦，此后必定打扮停当才出门，皆足时髦且庄重的职业套装，高跟皮鞋，口红胭脂，昂首挺胸，得得迈步，一步一步经过饶庆德教授的家门，一步也不肯松气。偏是饶庆德教授夫人长相显得比丈夫还要老迈，头发稀稀，眼袋垂垂，颧骨尽是老年斑，衣服也大都捡媳妇的旧，穿在她身上，总是不伦不类。面对这样的情形，饶庆德教授更加悲愤难诉；他怒而发狠，决心求助法律严惩王鸿图这个市侩小人，便开始夙兴夜寐，埋头整理材料，将王鸿图的论文与自己专著逐字逐句两相比照，再加注释评点与抨击，要铁证如山地证明王鸿图抄袭与剽窃。饶庆德教授花了大半年的心血，写了厚厚一大摞材料，还没有来得及向法院起诉，结果遇上了1995年夏天的泼天大雨，大雨毫不留情地冲进了饶庆德教授家的门窗，毁掉了他书桌上几万字的檄文与匕首。 
　　好在抢救及时，饶庆德教授没有出大的问题，在医院治疗了半个多月，精神抖擞地回来了。那天是星期天，人们都在家里。王鸿图聂文彦夫妇伏在自家阳台上。我也伏在自家阳台上。许多人都伏在自家阳台上。饶庆德教授走进花桥苑，走过广场，慈祥地唤一声“胖丫你好啊”，又紧紧握住张华的手，使劲摇，感谢她的救命之恩。饶庆德教授夫人也在一边夹门夹舌，哕里哕嗦，感谢张华在这一段时间里，照看他们家门户，每天料理他们家花草。老太婆将一网兜奶粉和水果，送给张华。这是人家看望病人时候送的礼物，奶粉牌子芜杂，水果也干瘪了。张华说：“夫人你不要客气，近邻胜远亲，再说我是一个闲人，也没有帮你们做什么事情，饶教授还需要补养身体。”老太婆坚决不肯，要哭的样子，一番推让，熟透的香蕉也断了根，掉一支地上，不知被谁踩了，地上狼藉难看。 
　　王鸿图聂文彦夫妇对视一眼，想笑，克制住了，脸上尽量无表情。 
　　最要紧的事情，便是我们十六户人家的集体装修。我们已经委托张华，找了张华以前的熟人，进行集体装修；因为这样，装修材料可以互相取长补短，费用也会大大降低，工期也可以大大缩短，十六户人家又可以团结一致，家家都是监工，便都不是太受累了。张华赶紧征求饶庆德教授夫妇的意见，问他们家是否同意这个方案?张华说她已经代表饶庆德教授家表示同意，因为工程预算要事先做出来；是按十六户人家预算的，为的是预算出来，好让各家各户都掂量一下，看看划算不划算?眼下十五户人家都觉得非常划算，就等着饶庆德教授家作出决定，如果不参加装修，就赶快表态；如果参加装修，就马上在合同上签字；工程亟待开工。饶庆德教授夫妇愣住了。显而易见，从感情上，他们实在接受不了与王鸿图家一起装修。然而，客观上的各种好处与优惠又显而易见，他们也实在无法放弃。 
　　张华见状，乖巧地搭了一个桥，对饶庆德教授夫妇说：“如果你们身体不好，忙不过来，只是看看合同，委托我签字也可以。” 
　　半晌，饶庆德教授才艰难地作出了抉择，他说：“罢了!我们委托你签字吧。”一语既出，饶庆德教授泪下涕零，好不屈辱。 
　　八楼上，王鸿图聂文彦夫妇也愣了。聂文彦转头看我，眼神如被人误会闯了祸的孩童，百口莫辩不知如何是好。我爱惜这眼神，望着她，也不知道说什么才是一个安慰。人伤人，就怕自私冷酷到铁石心肠疼痛不知，到底还是有那么一刻，可以超越仇恨，懂得感知别人的痛，却也算得人性慈悲了。 
　　转念却又发觉自己还识得人性慈悲，又是一喜；1995年夏天的这场大雨啊! 
　　 
　　5 
　　 
　　我们花桥苑十六户人家的装修，如期开工。张华是我们的总设计师。 
　　一切都是机缘巧合。正当我们接洽不到装修公司的时候，张华在大街上遇到一个熟人，与她故去的丈夫，原是市建筑公司的同事。两人立在街头聊起来，熟人早已经离开建筑公司，自己在做装修公司，并掏出一张名片给张华，上面写的是某某装修公司总经理，电话、传真、手机号码，一应俱全，名头堂皇响亮。张华多了一个心眼，询问：“你有什么装修业绩?”熟人说：“我怎么没有?说出来要吓死你。”熟人拉她走了几步，给她指新建的报社大楼，电视台大楼，银行大楼，这幢楼造价多少，那幢楼用的是哪国进口的玻璃幕墙，他都了如指掌，因为都是他做的室内装修啊!张华再问：“你愿意不愿意做小生意?简单的家庭装修。”熟人说：做啊!为什么不做呢?他现在有很好的队伍，也有很好的装修业绩，但是老百姓对他公司却知道得不多，因此他现在关键是做人气和口碑，不做家装，哪里有人气和口碑?其实做家装并不赚钱，也不会考虑赚钱，主要做质量和信誉，做广告。张华这才告诉熟人，说我们花桥苑有十六家想联合起来，一起装修。熟人说：太好了!你们真是太聪明了!熟人说：如果真的是你介绍的业务，价格上还可以优惠。两人越谈越合拍，干脆就一起来到了我们花桥苑。张华把大家叫了出来，与装修经理见面。就在自行车棚，装修经理与我们又说了一遍质量信誉人气口碑之类的话，当下众人相谈甚欢。装修经理又主动提出到每家每户看看房子损坏的程度，一口气上上下下，爬了四个八层楼，衣服后背湿透了也不顾，只顾为 
家家户户提了建议，所有建议，皆是又专业又实惠又体贴，让我们感到，我们十六家一起集体装修，就如批发价买大宗昂贵商品，低廉得卖方几乎要赔本了。张华欢欢地跟在后面，因是她的熟人，脸面很有光彩，竟比我们大家还要兴奋，这么设想，那么设想，向装修经理提出这种要求那种要求，装修经理一一地答应，并且显得很怕张华，向我们告白道：张华太精明了，什么事情一点瞒不过她的；他认识张华十几年了，当年做姑娘，与她丈夫谈恋爱，天天都来建筑公司，就看中她的精明，想追求她却又没有这个胆子；你们看，我们建筑公司，前前后后，因公死了多少工人，就是张华把她丈夫跑成了烈士。 
　　张华说：“胡说。我们本来就是烈士!” 
　　大家哄然一笑。说话说到这里，时间是吃晚饭的时间了，气氛也是一起吃饭的气氛了，装修经理一定要请大家吃饭。大家婉言谢绝。装修经理说：“装修是一个很大很复杂的事情，一边吃饭还可以一边继续谈谈。”大家一听又觉得有道理。张华自然是积极要求大家一起吃饭，她俨然已经身负重任了。于是，很快就签定了装修合同。 
　　开工了，头三天热火朝天，携带各种家伙的工人，在我们花桥苑进进出出，敲敲打打，从日出忙乎到日落；经理急急要钱款，说是好让他及时购买装修材料，我们大家立刻付钱。然后，经理不再出现，接着，许多工人也不再出现。我们拔腿就跑自行车棚，急急向张华投诉，说：总设计师，我们家木匠今天没有来；我们家管工没有来；我们家电工没有来；等等。张华二话没有，抓起电话就打给经理。头一次电话，经理万分歉意，说是他老娘突然脑中风，现在正在医院抢救，他就守候在他老娘身边，心里乱得一塌糊涂。经理这么一说，我们再不便说什么，也就算了。第二次电话，经理焦急地说他手机没有电了，便关了手机，再也找不到人。再一次电话，经理还是在医院照顾他的老娘，他老娘却是去年突然脑中风，住院一年了，久病无孝子，身边无人，他得照顾她。我们家家户户墙壁凿开，正在布线；地上挖开，正在埋水管；却再没有工人按时上班，工地上一片混乱。电话打得多了，前言不搭后语，谎言就露出来了。原来所谓装修公司，也还是皮包公司，只是停留在名片上的。泥工、电工、木匠等各种工人，皆都经理临时召集组合，绝大多数都是农民工。我们这里，好多农民工嫌经理太过奸诈，拖欠和克扣工钱，就随时跳了槽，去做另外的活去了。 
　　可怕的事情还在后头，再没有什么设计师出现，所谓电脑出的设计图，被农民工扔在屋子里当废纸一样。我们责问他们。大多数农民工埋头不睬。有喜欢说话的农民工便忍不住说了：这是什么图?哄你们的啊，就在路边打字店随便出的图啊，都知道你们城里人好时髦，讲档次，就拿什么电脑设计图哄你们，其实你们这就是修理房屋嘛。又说：我们做自己的手艺，是不要看图的，也看不懂这鸟图。我们设想我们的房屋，应该是有统一的风格，细节上有和谐的搭配，等等。农民工说：鸟!然后，现场工头又赊账拖欠工钱，工人立刻偷工减料，消极怠工，与工头相骂争吵，颈脖上的血管怒张好像可以随时破裂，使用他们的家乡话，我们都听不懂；寡言少语的农民工，摇身一变，好像顷刻变成了一堆上海人，又好像变成一堆洋人，叽里咕噜，话多得又快又急，我们在一旁干着急；最恐怖的，是当场砸掉正在做的护墙板，背起工具走人。兴高采烈以为用批发价买了贵东西的我们，在大雨之后，重又沦为灾区。我们楼上楼下地乱跑，个个成了没头的苍蝇。我的身体本来不健壮，自然是焦头烂额，口角赤红，寝食不安，感冒连绵，衣着打扮一概懈怠，简直就没有个人模样了。 
　　张华做梦也没有想到事情会成这个样子；成天皱着眉，苦着脸，每家每户安抚道歉。她与经理跳脚争吵，说：“你怎么是这种人!我再也不相信你了!” 
　　经理哪里怕这样的威胁，嬉笑说：“嫂子啊，装修都是这样的啊。!这些农民工素质太差了，只认钱不认人，叫我有什么办法?” 
　　张华说：“你不能不找这些农民工?” 
　　经理说：“不找农民工找谁?现在城市里的人，谁还吃得这种苦?” 
　　泥工做地面瓷砖，忘记塞住地漏；待我们发现，又要敲掉瓷砖；则水泥、瓷砖、工钱等等，又得支付一次。我们找张华，张华再找经理，便只有声嘶力竭地叫嚣了：“伙计啊!你别忘记是有合同的啊，我们要去法院告你!” 
　　经理起初还勉强承受，到了被张华指上鼻子指上脸，腾地叉了腰，说：“好吧好吧，去告吧。我好怕。我的卵蛋都已经吓破了。” 
　　张华说：“你这个婊子养的东西!” 
　　张华到底是女人，粗话说不过男人；便拔脚跑回自行车棚，一屁股坐下，想想，觉得她从热心快肠做好事开始，落得现在是一身狗屎一身腥，也不知道怎么收场，便举了巴掌，把自己脸一打，嗷嗷地哭了。我们又只好赶紧宽慰张华。自然也有人，不愿意安慰张华，气鼓鼓地离开自行车棚，还留下带刺的话，说谁知道是不是有人暗地里得了好处，才鼓捣了这么一个拆烂污的装修公司。张华又只好打自己的脸，打得面红耳赤，哭得肠断气绝。 
　　好在时间就是时间，它总是不会停顿。自行车棚里挂着一只圆型的石英钟，不管人间多少事，也不管张华怎样痛哭流涕，它从容不迫地走着，走着，这是一种铁定；装修工程，却也随着铁定的时间，在这乱七八糟的混战之中，渐渐完工。 
　　电工做完了活，拿了钱，走了。管道工做完了活，拿了钱，走了。泥工做完了活，拿了钱，走了。木工的活路多一些，要做的长一点，长长短短，也是陆陆续续地走了。最后是油漆工，在日日的抱怨与争吵中，也还是要走的。这样一些农民工，来的时候，是陌生腼腆面孔；走的时候，却千人一面，个个都是要钱的铁面孔。花桥苑的大家，竟如送走了瘟神一般。有一些工人，也还是吃过人家的许多香烟和酒菜，连我都几次炖了肉汤送给我家工人，不知怎么，好意没有留下一点点；几乎所有的农民工，都麻木不仁，都无一点熟面的热络，也无打过交道的客气与尊重，这比装修本身的麻烦更让我暗自心惊。我小时候，吃夜宵，拿了搪瓷碗，跑半条街，特为要买王麻子的豆浆；那王麻子把做生意当作做生活，为人十分小意，凡吃他豆浆的人皆是他的客，回头再买豆浆便都要多给一勺；把你的碗装得满满的，还叮嘱小孩子当心，不要撒泼了，不要盯着碗走路，要看着前面的道走路。我们小女孩，盼过年，主要原因之一是有新衣服穿。进了腊月，我外公家总是要把裁缝请来家里，住下，为一家老少翻旧裁新，孩子们都得新棉袄花罩衣，年年请的都是去年的裁缝。进门双方都欢喜，互相作揖打躬，我外婆必定要说：“又要辛苦你了!” 
　　裁缝师傅也必定要回礼，说：“哪里哪里，是我又要沾您家的光了。” 
　　我儿时的中国，就像一位家道中落，流落民间的大家闺秀，尽管此前多少年青春岁月，都是兵荒马乱饔飧不继的日子，却依然敦厚蕴藉，举手投足，皆见生活的美意。要人见了人，有亲切；要人与人之间，有信义；做买卖是讨生活的手段，只是一个银钱的进出，没有更多意义的，更要紧更长远的，便是要把事情做出喜气与吉利来。所以民间百姓，都懂得这么一句话，说是：买卖不成仁义在。 
　　却说现在我们花桥苑，十六家的装修如同打了一场人民战争。其实到头来，房子也还是装修了，农民工也还是赚钱了，结果却是两败俱伤，人人都恶心厌世。这是我在装修之前，没有料想到的，以为装修就是麻烦和累人。通过装修，对于现在的社会现实，才有了一个切身的感受，知道现在的人，起码的脸面都不顾了，和气生财也不懂了，只要浅浅的一点点眼皮利益。回头遥望，我们的河山，还是山高水远；座座城市，也是重峦叠嶂，却不知昔日美人今何在了? 
　　 
　　6 
　　 
　　不过，还有一个老扁担，他这个人，却是一眼没有让人看穿的。 
　　老扁担也是一个农民工，没有什么手艺，专门做扁担，出苦力，搬运重物上楼；从一个骗局里出现在我们装修过程中。 
　　那天，水泥黄沙砖瓦来了，卸在一楼的马路上，再无人管。 
　　我们好奇地问工头：“怎么不把材料运上楼?” 
　　工头反而惊讶地问我们：“你们怎么还不运材料上楼?我的工人正等着材料好做活呢。” 
　　我们找经理质问，经理也是反而比我们讶异，说：“头几天的材料，都是我看在熟人的面子上，给你们搬运上楼了，我以为你们自己马上就会找搬运的，哪里还会老让我贴本做生意?” 
　　我们生气了，说：“你在签合同的时候怎么不写清楚材料由我方搬运?” 
　　经理说：“合同上也没有写由我方搬运啊?我只是装修公司，又不是搬运公司!” 
　　一般说来，既然装修公司是包工包料，自然就包括了把材料买到装修工地了，怎么又冒出需要一个搬运公司?经理的强词夺理把我们气得两眼望天。工头赶紧出面做和事佬，说：“好解决好解决，现在外面大街上，扁担多的是，价钱也不贵，我马上给你们叫一个扁担队来就是了。” 
　　工头当即用他半块砖头那么大的手提电话，给他表弟打了一个电话。他的表弟很快就带领一个扁担队赶到了，十余个农民工，个个怀抱一支扁担，扁担头上挽着一副麻绳。队伍很整齐，显然已经纠合好了，单单等在那里。而扁担队好像是来替我们排忧解难的，表弟理直气壮，向我们宣布，他会每日调配派工，保证及时把各种装修材料送进人家，并会以每担记工，到时候与各家结算，也欢迎各家记工，到时候与他核对，而每担材料的劳资，皆是市面价打九折，他哥哥在这里做工头嘛，他自然要给优惠价。扁担们齐齐地站在表弟身后，沉默地看着我们。我们十六户人家的装修主持者，面面相觑之后，忽然发出一阵激烈的议论，明白我们又挨宰了，除了装修款之外，我们还要额外支付一笔扁担们的费用。 
　　表弟并不着急，也不听我们的议论，他吸着香烟，抖着单腿，拎着的，也是与哥哥一样粗壮的手提电话，夏日的热风，把他的丝质T恤衫，吹得飘飘飒飒。表弟等了一会儿，说：“诸位老板，利索一点，他们都是靠卖力气吃饭的农民工，一天不做一天没得吃，请尽快决断不要耽误他们到别处找工。”这个年轻人，已然是老江湖，流气十足，学会了拿话打人，很是遭人厌恶。扁担们仍旧沉默着，眼睛转到别处，显然有一些看不起我们的不利索了。 
　　结局是沉痛的。我们—卜六户人家都毫无办法。自己又肩不能挑，手不能提。眼前又已经开工，耽误一天还要付出一天的工钱。所有的慷慨激昂，在表弟的胁迫下，都归于沉寂。我们只好接受这个扁担队。但是这并不表示我们就不可以厌恶表弟，连同厌恶表弟身后的扁担们。 
　　我们对表弟的姓名毫无兴趣，需要的时候，就叫他表弟。我们对扁担们的姓名也毫无兴趣，一律地叫他们扁担。其区别与标识，便是个人特征。矮个子的，叫矮扁担；高个子的，叫长扁担；年轻小伙，叫小扁担。其中有一个男人年纪比较大，看起来介乎中年与老年之间，动作也迟缓与沉稳一些，大家暗忖，或许他挑贵重的东西和容易破碎的东西比较合适；这个男人，便是老扁担了。老扁担最不爱说话，几乎就是一个哑巴。老扁担也最老实，叫一声老扁担，他便应声过来，等候吩咐，没有一点故意推搪，也不挑肥拈瘦。 
　　便是这样，不到一天，表弟又有了新花招。表弟说：“各位老板，发现了一个新情况。我是救你们的急赶来的，没有事先考察，这次的十六家，哪里晓得就有八家是八楼，又没有电梯。各位老板，请你们设身处地为扁担们想一想，每天挑重担一趟趟爬八楼，这活怎么受得了?我派谁谁愿意去?” 
　　我们已经十分厌恶这个汕腔滑调的年轻 
人，便说：你直截了当地说，你要叫干什么? 
　　表弟不在乎我们的厌恶，继续他的油腔滑调，说：“诸位老板，上八楼加楼层费，按搬家公司的例再给八折优惠，每层楼每担加五毛钱。” 
　　我的计算能力很差，也不知道一共共又要付出多少钱；我自己肩不能挑，手不能提，人说加钱就加钱，还能够怎么样?工鸿图聂文彦夫妇计算能力很强，且习惯于精打细算过日子，洗衣粉与快餐面，多重的包装最划算，也都是他们告诉我。他们两口子只是对了对眼神，心里就有数了，聂文彦就小声提醒我，说装修成本因此又提高了百分之几。 
　　八户八楼的人家，面对表弟的精明，又气恼又觉得自己是占不住道理：八楼的确是太高了，用的力气与一楼的确完全不能相提并论。有人也就笑笑，说：再优惠一点好不好?表弟为难了半天，吃了天大的亏一般，咬了牙，说：“好，我不赚钱算了!四毛五厂 
　　我们忽而又感到好笑，四毛五分与五毛又有多大区别?还承了表弟这么大人情，实在无趣；于是也就忍气吞声，各自讪讪散去。聂文彦却再也忍耐不住，嘴皮咬了又咬，咬得通红，道：“街头一个小混混，还把我们当把戏玩，真是搞邪了!我得和他谈谈!” 
　　王鸿图喝了一声，表弟过来，站住。聂文彦说：“你不要卖嘴皮上的乖，你真的不赚我们的钱，就少收一点扁担的管理费。每担两毛五分。怎么样?” 
　　表弟说：“这怎么说呢?八户人家，刚才都说好了，都点头了。” 
　　聂文彦说：“我们没有点头。我不管别人，只管我们八楼的两家，每担两毛五!” 
　　表弟说：“老板，那我要得罪你们了。我要一碗水端平，都是四毛五。” 
　　聂文彦说：“表弟，我告诉你，做事情不要太黑。你在这一带做扁担生意，是不是?告诉你，我一个弟弟在城管部门，一个弟弟在派出所；你信不信?” 
　　表弟马上做出举手投降状，冷冷地说：“我信!我绝对信!我怕你。你们要宰我，那是小菜一碟，请高抬贵手。只是这里有八家，依你的价，我做不起，我也派不出这个工。” 
　　聂文彦说：“我自己派工。我自己找扁担淡。你不许背后捣鬼就是。我告诉你，我们就是不信邪，就是不信屠户死了要吃整猪肉!” 
　　王鸿图走过来，狠狠地盯着表弟。在他们夫妇俩严厉的注目之下，表弟再次举手投降，表示默许。聂文彦拉住我，马上去找老扁担。老扁担不说话，双方谈不起来，单是聂文彦说。聂文彦对老扁担说：“我和表弟谈好了，你和他没有关系了，他不再派你的工了，以后你就专门负责挑我们这两家的材料，完工以后，我们两家与你单独结算，你听懂了没有？” 
　　老扁担好像没有听懂，一点态度都没有。聂文彦把同样话，又强调性地重复了一遍，老扁担好像有一点明白了，他拿眼睛去搜寻表弟，好像还是不放心，要得到表弟的亲许。聂文彦立刻搬出了她的两个弟弟，告诉老扁担不要怕表弟，不要有顾虑，表弟答应过了，他肯定不敢为难老扁担的。好说歹说老半天，最后，老扁担终于点了一个头。我们几乎是感恩戴德的。聂文彦给了老扁担一个苹果。王鸿图点燃了香烟送老扁担一支，又在他左右耳朵上，各夹了一支。 
　　此后，我们两家的材料，果然都是老扁担一个人挑上来。即便发现水泥袋破了，我们也不说重话。双飞粉沿楼梯一路泼撒上来，老扁担还没有知觉；砖头与瓷砖挑上来，破碎的不少。聂文彦很是心疼，又要发脾气，又怕再也找不到扁担，只好忍气吞声地恳求老扁担。聂文彦正正地捕捉住老扁担的眼睛，委委屈屈地说：“老扁担，请你当心一点好不好?我们都是普通工薪阶层，上有老下有小，实在是很不容易的，你知道不知道?”老扁担只是躲着眼睛，不言语。在一旁做活的农民工，就哧哧笑。聂文彦恼了，转过去吼那个农民工：“你笑什么?有什么好笑的!”调皮的农民工不肯认输，说：“我又不是笑你，我是笑老扁担，笑他像一个哑巴，像一块木头，像一个大苕。”调皮的农民工话里有话，听起来是在贬老扁担，其实还是在护老扁担。聂文彦急，却又觉得自己的身份，不合适与一个农民工争口争嘴；何况就算聂文彦口头上赢了，农民工做活的时候，整蛊你家，那是现成的，少用一把钉子，你家地板，不久就可能松动起翘。聂文彦便放过了农民工，捂了自己的嘴，过来我家，立在阳台上，用力点着自己的心脏部位，笃笃响，说：“我这里难受!心里窝啊!” 
　　下一回，老扁担挑上来玻璃与镜子，却还是碎了边角。聂文彦说：“老扁担哪老扁担，我叫你老祖宗好不好?我敬请你当心一点好不好?”老扁担总是没有言语的，低着头，抱着扁担，僵直地站着。聂文彦围着老扁担抓他的视线，一定要对着老扁担眼睛说话。她说：“你看你，头发也都花白了，做人的艰辛，也该懂一点了，人情世故，心里也该有一点谱的，我们对你这么好，又是香烟又是水果，你还知道不知道?你为什么担担都有破损?这么的不当心不体恤人?玻璃与镜子，都是多贵的东西啊!”聂文彦千说万说，急得脸也煞白，嘴角也冒白沫，要求老扁担给她一句话。老扁担就说了一句话：“我当心了。” 
　　我们去找了张华。看看她有没有办法，再在外面马路上找一个扁担。张华说：“外面的扁担随便进来接活?他敢?不通过表弟认可和安排，他不要命了?”我们一听，便再没有力气坚持与计较了。张华带了我们，到别的人家看了看。发现凡爬高楼的扁担，无不常有材料的破损。因为按每担计算工钱，都急，都巴不得多挑几担上楼，挑到后来，力气没有了，腿都打颤了，哪里还稳得住担子?相比之下，老扁担并不是最糟糕的，我们更是无言了。张华说：“你们看看这些农民工吃的什么?餐餐都是大馒头就腌菜，汤就是龙头里面的自来水，哪里有力气挑重啊，也是在拚命了。”大家都无话可说。回去，硬着头皮，把装修进行到底。聂文彦的心劲也终于耗尽了，每当看着老扁担卸下破砖烂瓦，只是抓住自己胸口的衣服，欲哭无泪。王鸿图也默着脸，不再给老扁担香烟了。 
　　却不料，装修竣工，老扁担来结账，递过一张皱巴巴的记工单。我已经在掏钱了，聂文彦说：“慢!”聂文彦王鸿图夫妇一算，老扁担却还是按四毛五收费的。 
　　 
　　7 
　　 
　　好一阵子，是愤怒的沉默。聂文彦眼睛睁得鸡蛋大，特别的吃惊与懵懂，好像一个突然撞上了考试的女学生。王鸿图到底是男人，心理承受能力强得多。王鸿图试图与老扁担说通道理，他说：“当初就是因为表弟要高价，我们才找你的，是不是?你同意了，是不是?到头来怎么还是要高价?既然你也要要高价，我们何必特意找你，谁挑不都是一样?是不是?既然表弟不收你的管理费了，你何必还要我们高价呢，是不是?” 
　　要工钱的关键时候，老扁担也说话，说得也还是简单。老扁担说：“我什么都不知道，只知道你们非得要我挑，你们没有说不是这个价，家家户户都是这个价。” 
　　现在是我们没有话说了。无须回忆，都是眼前的事情。聂文彦确实没有明确告诉老扁担是什么价格，因为一切都是明摆着的。 
　　聂文彦说：“可恶!实在太可恶了!” 
　　老扁担再不说话，就只是抱了他的扁担，站在我们两家门口，一动不动，单是伸手要钱。 
　　王鸿图说：“两毛五。” 
　　老扁担坚决摇头。 
　　王鸿图说：“好吧，三角!” 
　　老扁担还是坚决摇头。 
　　这一下子把聂文彦恨得，再也无法保持平日的端庄，两手胡乱挥舞，面部纠扯歪斜，一开口，声音也是劈的了，她叫道：“真是不知好歹!你们这些乡下人，真是不知好歹!那么，被你损坏的东西呢?损坏东西要赔偿，这也是天经地义的吧?如果按照物价赔偿，你全部的工钱都是不够的，你知道不知道?” 
　　老扁担绝对不睬聂文彦，人也绝对不离开。入夜了，老扁担兀自僵直地守候在我们的门口，我们无法安心。王鸿图出来几次，吼道：“你走啊!”老扁担也不走。王鸿图只好架起老扁担的胳膊，把他拽下楼去了。我赶紧与聂文彦商量，建议把工钱给老扁担算了。聂文彦一听就火了，说：“不!决不!”聂文彦认为这不仅仅是钱的问题了，是他们在做笼子，在骗人；整个装修都是一个笼子；笼子里头还套小笼子；连一个老扁担，都跟着欺负人，实在是叫人无法忍受；再忍受，她觉得一点自尊都没有了。根本没有我说话的余地，聂文彦怒火万丈，滔滔不绝。她说：“是的，按道理，张华是在帮助我们，我们不能怪张华，也不能无凭无据怀疑张华，但是，现在事情到这种地步，谁又能肯定张华不是暗中吃了回扣呢?现在这是什么世道啊!怎么良心都叫狗吃了啊!你的事业有了一点成绩，别人也容忍不了，造谣中伤，死打烂缠，一定要置你于死地而后快；房子坏了，要修整—下，个个都来骗你，处处都搞巧要钱；连大街上小混混和农民工，都欺负到头上来了。他们以为他们是谁?可以这么坑蒙拐骗?他们以为我们是谁?就这么轻易好欺负?这一次，我是坚决不向恶势力低头的了!” 
　　聂文彦请我不要管这件事了，事情由他们夫妇交涉摆平；而我，则必须要与他们步调一致，千万不能单独把工：钱付给老扁担。聂文彦高度紧张，严阵以待，手指不由自主地颤抖。她说：“清你答应我，一定不能出卖我们。现在我们谁都不敢相信，也就相信你了。我要清你一定答应。” 
　　我一点办法都没有，除了说声“我答应”。 
　　我答应了聂文彦，我无法不答应；听到自己答应的声音，心里到底不是滋味，这种情形与场面，叫我难堪；我觉得我们所有的人，皆是又可笑，又可气，又可怜，皆没有保住自己的体面与尊重。 
　　翌日清早，门外传来惊声尖叫。原来还是老扁担。老扁担又来了，还是立在我们两家门口，怀里抱着扁担，破衣烂衫，汗臭熏天。身穿睡衣的聂文彦吓坏了，惊声尖叫着，掩住低低的胸口，飞身进屋，抵紧房门，歇斯底里发作了。 
　　“你走啊!走啊!走啊!”聂文彦喊叫着。 
　　王鸿图冲出来，短裤背心，睡眼猩红，一句话没有，上来就是一拳，打在老扁担肩膀上。这是一个星期天，王鸿图的儿子女儿都回家过周末，两个年轻人也赶紧出来了，都来驱赶老扁担。老扁担受了王鸿图的拳打，不反抗，也还是不言语，却顽强地立在那里，不肯离开。王鸿图的儿子人高马大，对老扁担吼道：“你还不走?找死啊!”王鸿图的女儿说：“你们这些乡下人，真是烦死人了!骚扰民宅是犯法的，你知道不知道啊?”这女孩子说话和她母亲一模一样，腔调居高临下，语气蔑视。 
　　我只好去叫张华。开始张华不肯来，说：“装修已经结束了，我作了这次孽，好不容易转胎托生了，莫再烦我。人家聂文彦，教授太太，比谁都精明能干，我烦不起的。” 
　　一会儿，张华自己又说：“好吧好吧，我好事做到底，送佛到西天吧。” 
　　张华上来以后，老扁担突然清晰地说：“老板打人。” 
　　王鸿图说：“我打人?我打你还是客气的，我还没有报警呢!你这样骚扰民宅，看警察给你什么待遇。” 
　　老扁担说：“我只要我的工钱。” 
　　聂文彦忽然冲出来了，却还是没有换掉睡衣，依然用手揪住胸口衣襟，眼睛发直，叫道：“没有钱!没有钱!没有钱!” 
　　张华说：“哎呀算了算了，以后再说吧。什么事情，顶牛了总是没有说头了。王老师聂老师，你们进去吧。孩子们，把你们爸妈劝进屋。梳洗一下，换了衣服，一家人吃早餐，清清爽爽过星期天。老扁担，来来来，跟我下楼，喝点绿豆汤，又没有什么大事，都好说好商量。” 
　　聂文彦用手指点着张华，说：“你是什么人?你算老几?你不觉得你闲事管多了吗?你这么喜欢管闲事，是不是有什么想头?” 
　　聂文彦失态了，她管束不了自己了，她恶语 
一出，自己也捧脸哭了；大家顿时都十分难堪。王鸿图连忙对张华道歉，说：“对不起对不起，她不是有意的。” 
　　张华横了聂文彦一眼，语气平静，说：“我是什么人，你不认得?我是照看自行车棚的穷寡妇。我什么想头都没有。我也不要什么想头。我只要自己为人坦荡，不会为几个小钱就得失心疯，我就很体面了。我们走!” 
　　张华立刻就下楼；老扁担倒也跟在她身后下楼了。 
　　一到自行车棚，张华就甩起手指头，高声骂老扁担：“这是你害我了!就怨不得我要骂你们!不是城里人不把你们当人，是你们自己先也没有把自己当人!眼皮里就盯着钱，钱，钱!事情还不好好做，那还不招打的命?真是挨打活该!四毛五分钱，与两毛五分钱，与三毛钱，隔了多远?要到就发财了?要不到就穷死了?外面的扁担，一层楼也就是两毛到三毛；为什么你就死也不松凿眼?你这不是害人害已!” 
　　老扁担半天也没有吭声，半天以后，还是顽固地说：“家家户户都是这个价嘛。” 
　　张华眼皮抹下不言语，脸绷着，盛绿豆汤盛得锅碗叮哨响。大家喝绿豆汤的时候，都不出声。张华终于抬起眼皮，咒了一句：“这个婊子养的!”不远处，胖丫在广场上玩耍，与一个小女孩打羽毛球，一脸无人间烟火的神仙表情。张华看着她的胖丫，再一句“这个婊子养的啊——”便出口如吟诗，声音里竟有感叹人世艰险之意了；听得我心意悬悬，不知如何是好。 
　　矛盾果然进一步激化，一日午后，老扁担又出现在我们八楼，这次手里不是拿的扁担，竟是一把斧头。斧头是利器，是带血光的家伙，骨棱棱的一个男人，破衣烂衫，头发胡子拉拉杂杂，埋着脑袋，手提斧头，这是很凶神恶煞的。人人一看就紧张起来，花桥苑的两个门卫跑前跑后，跟着老扁担，好言好语劝解。张华从外面回来，停好自行车，跑上楼，径直上前，一把就夺下了老扁担的斧头。 
　　张华说：“这哪里还是一个事情?这不是一个事情了!” 
　　张华对我说：“你去找聂文彦，只要她一句话：付钱还是不付钱。她不付，我来付。” 
　　老扁担听张华这么说，头抬了抬，又低下，斧头也没有要，转身离开了花桥苑。我没有找聂文彦，找了王鸿图，建议我们两家把老扁担的工钱付了算了，各家也就是一百五十块钱。王鸿图说：“好。”王鸿图说：“其实聂文彦不是为钱，她这个人就是疾恶如仇。也是她们家的遗传，没有办法的。你们不要怪她。” 
　　可是，就在我和王鸿图商量好的这天下午，他们家被袭击了。没有人看见老扁担，也没有人发现行迹可疑者，大家下班回来，发现聂文彦家靠过道的窗玻璃被统统砸碎，防盗门也被砍坏。本来王鸿图说好今天下班回来，就把钱给我，我们两家的工钱，一起交给张华，请她转交老扁担。一看家里情形，王鸿图气坏了，不谈工钱的事情了，夫妇俩忙于报警去了。 
　　很快，一辆警车开进我们花桥苑，呜呜地鸣着警笛，大张声势，惊动了所有住户。几个警察跳下车来，有的去侦察现场，有的找两个门卫调查情况，还做笔录，笔录最后还要门卫签名。原来聂文彦果真有弟弟在我们这里的派出所，只不过不是亲弟弟，是一个表弟。 
　　 
　　8 
　　 
　　几天之后，派出所通知聂文彦和我去接受调解。我觉得事情已经演变得十分荒诞，很不愿意去派出所，便死活拉上了张华。到了派出所，眼前的情景还是超过了我们的想象。老扁担躺在派出所的地上，赤膊上身，仅穿着一条破旧肮脏的大裤衩子，眼睛紧闭，有气无力地呻吟着。老扁担挨打了。一个警察，不是聂文彦的弟弟，态度是公事公办的样子，他很寻常地用脚尖捅了捅老扁担，说：“人来了，起来，当面道个歉认个错!” 
　　老扁担没有起来。警察大为光火，又用力踢踢。 
　　老扁担这才哼哼着说：“老板哪，我真的没有砸你家啊!” 
　　警察朝老扁担猛踢一脚，喝道：“怎么承认了又反悔?法律跟你是闹着玩的?” 
　　老扁担“哎呀”叫了一声，蜷缩起来，只顾哼哼去了。 
　　我们三个女人，都慌忙地说好了好了，赶快说事情吧，赶快说事情吧。 
　　警察把我们带过一边，对我们说：“一点办法都没有啊!这些乡里人农民工，又没有文化，又不懂法律，就是会耍赖，难缠得很。这是裁定书，他的道歉与赔偿，他都认了，盖了手印；现在你们签字盖印就行了。他的工钱就算是赔偿了，作为赔偿，那点工钱肯定是不够的，但是大姐们，我劝你们算了，这些人杀无肉剐无皮，真是一点办法都没有。不过我可以保证，这个人再也不敢为非作歹了。” 
　　聂文彦说：“好吧好吧，谢谢你们!辛苦你们了。” 
　　一纸裁定书，很庄严，由于有国家的大红印，的确给人很有保障的感觉。手续很快办完，我们默默返回，都走路很快，逃窜的风一样。回到花桥苑，聂文彦自己上楼回家，我留在自行车棚里。张华提过电风扇，对着我吹凉；一时都无话；惟独一群白头翁鸟儿，老老小小，叽叽喳喳，在树丛里嬉戏；蝉在树叶后面，忽而尖叫一声，忽而又尖叫一声；天空钢蓝，白云朵朵，太阳如火如荼；真是岁月悠悠，不管人间沧桑；好像这么一坐就是百年，过去的事情，从秦皇汉武到今日装修，想说也说不清，说不清也想说；其实说也无奈，不说也无奈。 
　　到底，我还是忍不住要说，我说：“我是没有打算不给老扁担工钱的。” 
　　张华说：“这我知道。” 
　　我说：“那就好，那我心里就好受一点。”我拿出两张百元的钞票，说：“张华，我还是要麻烦你一趟。” 
　　张华接过钞票看了看，无意识地用手指捻了几捻，弯腰扎进丝袜里，还留意扎在没有跳丝的地方，怕钱无意掉了出来，当即就去推了自行车，说：“我现在就去。” 
　　张华骑上自行车，飞快地出了花桥苑大门，穿着一条牡丹花的七分裤，肥大的臀部上全是乱七八糟的花瓣，我却感到亲切，想必也是看惯了。 
　　我又独自坐了一会儿，心渐渐安定下来。事情终于有了一个彻底的了结。聂文彦到底还是赢了，不用付工钱了。我的工钱现在也付出去了。现在付工钱，聂文彦不会再认为我是出卖他们了。邻里之间，非亲非故，却也不能莽撞行事。世上的事情，有时候，烹小鲜也如治大国，也有千钧的重量；如此，如释重负也就是一种实在的幸福了。轰轰烈烈的大事情，抗日战争也就八年，解放战争也就三年，却是流血流汗，慷慨高歌，江山换代，万象更新，人人都有机会，人人都可以重要，人人都可以浪漫与壮烈；而这平常的岁月，天天看的都是同样光景，却暗中尽是绵里藏针；疼痛锥心，也鸡零狗碎诉说不出一个名堂来，生生就磨灭了多少人的志气与骄傲——还是庸常的日子长，还是庸常的日子多，还是庸常的日子主旋律，还是庸常的日子更难过，还是庸常的日子更要人的耐心与骨气! 
　　我正要上楼，张华回来了。张华的自行车拦住我，扯开她的丝袜，掏出五十元钱来，说：“我看他人还好，一点皮肉伤，派出所也给了药了，我就自作主张，只把你一百五十元的工钱付了。一是一，二是二，他的价钱已经是喊高了的，不能坏了规矩。再说你也不富有，就不要无谓的慷慨施舍了，慷慨施舍了也讨不到好，就像我这一次做好事，你看我，纯粹是搬起石头砸自己的脚。” 
　　我说：“好吧。” 
　　张华说：“真的不是老扁担砸的。我猜是表弟使坏，你相信不相信我的感觉?” 
　　我说：“我当然相信你的感觉。” 
　　张华又鬼祟地一笑，问我：“哎，听说你是一个作家?” 
　　我毫无心理准备，忽然就脸热了，我这是生平第一次为自己喜爱的职业感到害羞与惭愧，却又不知道害羞什么?惭愧什么?张华却赶紧安慰我，悄声说：“没有关系没有关系，我不会告诉大家的。” 
　　我更加愕然：作家怎么啦?好像作家是生活中的一个奸细，现在被张华发现了。 
　　我童年好福气，出生是头胎孩子，母亲的青春、健康、热情、求知欲和好奇心，都天然地滋养了我。当年父亲又还在官，享受共产党的配给制，我便有进口的听装丹麦奶粉喂养。我少年遭遇文化大革命，生活的背景与内容，皆是大事件和大道理，好比生在云端上，脚踏的是风火轮。一日三餐，从无多想，以为饭食皆可从食堂得来。而后，还未成年便离家远行，三百六十行里头也做过几行，偏偏都不是日常的生活。一直以来，我眼睛是长在额头上的，胸中是一颗豪放的心，日日夜夜绞尽脑汁的事情，都是写作与读书。年纪轻轻，却以为，若是自己的文章再不得以发表，那就是天塌地陷的事情了，那就是历史的倒退、现实的不公道，文坛人人的有眼无珠。 
　　到底还是命中注定，生在新社会了，男女都一样，操持柴米油盐，生儿育女，一样也躲不过去；锄禾日当午，汗滴禾下土，方知盘中餐，粒粒皆辛苦；辛苦然后得食，是最朴素最直接的教诲，这样的教诲无声无言，只是有着黄连般的苦，天长日久之后，却徐徐生出清正廉洁的浩然大气，文人的虚浮之气也就被照见，自己也就知道羞愧悔改。 
　　难道我悔改得还远远不够?早年，我曾经在一个会议上声称自己是小市民，当初可能还有一点使气；后来可是真的了，一点脾气都没有了，惟恐小得不地道和不彻底。小是最难做到的；过去招女婿，对于女婿的首要挑剔，便是这男人是否小意，不小意是不敢招赘进家的，因为家庭是中国人的千秋大业。小意是一种真正的熟，与稻谷熟了一样，人也是应该熟的；要知冷知热，懂得好歹。写小说的作家，与入赘女婿一样，熟是最重要了；世人只知道过日子，你却还要知道日子是怎样过的；大处明晓，小处也明晓，难言处尤其明晓，处处都伺候得到；这样的小说，人读了，心里头才能够会意，那风流便也是真风流了。小说只有写到这般程度，也才真是人生得趣了；要得这般人生之趣，皆要你本身能够对生活服小；其实这还是中国古老的道理了，所谓世事洞明即学问，人情练达皆文章；曹雪芹从锦绣云端跌了下来，才有了一部《红楼梦》；宝玉再从胭脂花粉五谷杂粮中出去，才得一步进入佛土。 
　　大约我还蹩脚得很?仿佛一个好强的小孩子充英雄；若是面貌被戳破，世人倒先有愧了，仿佛揭了小孩子的短，是要不得的；张华的态度，在我看来，正是这样；这真是叫我赧然，羞惭，却又糊涂。 
　　一个打岔，我们花桥苑的夏天，就这样过去了；再是秋天，秋天接着也就这样过去；冬天就这样来到了。初冬季节，武汉不算太冷，气象却是另一番：空气入鼻有寒意了；植物颜色皆变得红紫深沉；茶花打了新苞；所有的小白头翁都成年了；小孩子们穿上了毛衣外套，看起来是忽然长大了；饶庆德教授终于向法院起诉了，并且，将晚报上刊登的消息，特意剪下来，划了红道道，张贴到自行车棚了；聂文彦又紧张起来了，端庄得连衣服鞋袜拉链搭扣，都要一丝不苟，绝对不能让人们看笑话，也绝对不能放过把饶庆德教授夫人老太婆比下去。聂文彦鬓角的白发，便又添了几许，脸蛋上的肉，也松坠得明显了，原来人是这样衰老的；王鸿图没有聂文彦紧张，外貌上倒是没有妻子变化明显。 
　　最令人吃惊的却是老扁担。一个初冬的早上，老扁担出现在我们花桥苑的大门外面，那里是门房的屋檐，屋檐下有一道台阶。老扁担挑了一副箩筐，箩筐里头一副麻绳一杆秤，这是收破烂的工具了。看来老扁担已经不做扁担，改做破烂了。老扁担穿着卡其布中山装，深蓝洗白了的颜色；戴了一顶瘪塌塌的人民帽，也是很老的式样；足以唤起大家对历史的记忆，那完全就是五十年代初的乡镇干部。也因此，老扁担的人，就显得规矩和体面了，与夏天的老扁担判若两人。老扁担居然在我们花桥苑蹲点了，不走了。老扁担怎么敢回到花桥苑来，并且准备    
蹲点收破烂?老扁担不爱说话，他的想法谁也不知道。 
　　 
　　9 
　　 
　　最初是胖丫看见了老扁担。因为面熟，胖丫冲老扁担直笑；然后回到院子里，打扫广场；扫着扫着，忽然想起老扁担，便跑过去叫张华：“妈妈，妈妈，老扁担来了。” 
　　张华在自行车棚门口生炉子做饭，说：“少胡扯。” 
　　胖丫说：“不是胡扯!” 
　　见张华根本不当——回事，胖丫着急，大声地坚决地说：“我认得老扁担。” 
　　“很好。”张华应付女儿说，“你谁都认得。你毛主席都认得。” 
　　胖丫说：“我不认得毛主席。我认得老扁担。他在大门口，穿了衣服。” 
　　张华自顾白忙碌着，说：“那就更好了。” 
　　然而，生完了炉子，坐上了铁锅，看着锅里冒出水蒸气，张华突然一个醒悟。胖丫坐在花坛上，噘着嘴，还在生气。张华过去推了一把胖丫，说：“我信你的话。我们这就去看看。”张华说完快步地去了，胖丫远远跟在母亲后面。张华来到大门口，两个门卫都望她笑，朝门外的屋檐那边示意了一下。张华出得院子大门，果然看见了老扁担。老扁担抬头，也看见了张华，随即又把头埋下了。张华一双胳膊架在胸前，夸张地叹息一声。老扁担就是不肯抬头。张华等待了一会儿，烦了，她走过去，朝箩筐踢了几脚。老扁担还是不肯抬头，也不护着箩筐，任张华怎么踢。张华把胳膊甩开来，又叉了腰，左右端详老扁担。老扁担还是不说话也不抬头。张华弯腰拽起箩筐扁担，胖丫远远跑过来替母亲帮忙。母女俩拖着老扁担的一套家伙，走到大街上，扔在了人行道上。老扁担慢腾腾跟过来。一阵一阵的风，吹落人行道的杨树叶，撞在张华身上；张华气呼呼拂开树叶，再用嘴巴噗噗地吹，这是要充分地引起老扁担的重视，知道她不赞成他的做法。 
　　老扁担弓腰收拾他的一套家伙，秤盘纠缠住了，需要慢慢解开。 
　　老扁担理顺了他的工具，担上肩，又往花桥苑走。 
　　张华腾身拦在老扁担面前，说：“好!好!你倒有本事，你装哑巴，你装不认得我。找还是要告诉你：你赶紧滚开!武汉三镇大得很，哪里都有破烂卖。我们花桥苑，是不会欢迎你的。你呆在这里，一定是没有好果子吃的。你是傻了?还是魔了?你知道不知道，七八户人家的护墙板已经开裂了，五六户人家的地板起翘了，家家户户掉瓷砖，聂文彦家厨房的瓷砖，掉下了…‘大半。你们给我们送的什么水泥?都是水货冒充名牌!油漆是什么油漆?钢钉是什么钢钉?连经理、工头和表弟都逃得无影无踪，你倒送上门来了?找死啊?” 
　　老扁担嗫嚅着嘴巴，许久，却也没有吐出一个字来。 
　　张华说：“行了行了，你有什么可说的?你以为你和装修没有太大关系，是不是?你只是一个扁担，是不是?我告诉你，不是!我们觉得你们都是一伙的，我们见了你们谁都恨。现在明白我的话了吧?走吧走吧，走得越远越好。” 
　　老扁担呆住了。 
　　张华母女回到自行车棚了。老扁担却还是没有离开。他在大街的人行道上呆了一会儿，挑起箩筐，又回到了花桥苑大门口的屋檐下了。老扁担在台阶上坐下，摸出一支香烟来，默默地吸烟，期待着他无望的生意。 
　　这天下班的时候，自行车棚里人声鼎沸。骑自行车回家的人们，几乎都发现了老扁担。所有人都说：怎么回事情啊?这个老扁担胆子蛮大啊!居然还想在我们这里收破烂，谁愿意和他打交道啊!谁又敢相信他啊!真是毛病不小啊!饶庆德教授也来了，说：“好啊，冤有头债有主了，这个团伙终于有线索了，我一定要弄清楚，他给我送来的水曲柳护墙板，到底是什么等级的?到底蒙了我多少血汗钱!”聂文彦尤其不敢相信自己的眼睛，在白行车棚停了自行车，也不走，对陆续进来的人，一再地说：“真是厚颜无耻!真是厚颜无耻!”有人说：“他找上门来也好啊!我们去会会他，看他的良心长在哪里?”大家越说越来劲，越说越有恨，一伙人说着说着，就去找老扁担出气了。 
　　张华在吃晚饭，端着饭碗，坐在自行车棚外面，一双筷子，在碗沿上下飞舞，灵巧似蝴蝶采花。张华就是迷恋这碗饭了，别的任何事情，天塌地陷，都与她无关了。胖丫嚷嚷着，跟着大家去看热闹。张华也不理会她，由她自己去了。 
　　老扁担的箩筐，一下子就被大家掀翻在地，几脚上去，箩筐就踩坏了，秤杆也给掰断了，秤盘砸得哨哨响。老扁担好像并不意外，人们一来，他只抢过他的秤砣，揣进怀里，人便退缩到墙角旮旯里。我们花桥苑的人们，装修之后，几个月找不到敌人，现在一看见老扁担，就有一点仇人相见，分外眼红。大家一边踩踏老扁担的箩筐家伙，一边纷纷地质问与怒斥：老扁担哪老扁担，你们给我们装的地板是什么地板，木料是什么木料，油漆是什么油漆，瓷砖是什么瓷砖，水泥是什么水泥；你们尽是坑人骗钱，伤天害理，良心叫狗吃了!老扁担自然是没有话说的。我们花桥苑的人们，说着喊着，其实也就是发泄，都是自说自话，图个痛快，也没有要老扁担回答的意思。人们心里还是明白，老扁担当初只是一个扁担，装修骗局里面的一个小喽罗，他自己也在受表弟那些人欺负和宰割的。其中有两个男孩子，人长得比大人高了，眼睛还是十几岁的幼稚，叫喊得兴起，便一再熊过去，对老扁担舞胳膊弄腿的；老扁担每次都吓得急忙地护住自己的脑袋，蹲下去，其他一概也不管。不过，没有人真的殴打老扁担。花桥苑的人们，只是要把老扁担赶走，要把坑蒙拐骗和不安全因素赶走。老扁担的箩筐再一次被拖到了大街上。这一次，比张华拖得还要远，扔在了一只垃圾桶的旁边，老扁担远远跟着，蹒跚而去，离开了我们花桥苑。 
　　然而，第二天上午，老扁担又出现在我们花桥苑门房的台阶上。老扁担的箩筐修好了，秤杆也修好了，秤砣挂在了秤杆上，秤盘也锤平了。我们花桥苑的两个门卫，都很吃惊，看着老扁担，互相叹道：“咦——” 
　　老扁担依旧是老老实实坐在屋檐下，吸烟，一声不吭，也不主动招揽生意，大街上的热闹、喇叭里头的流行歌曲，汽车刹得滋滋响，马路上冒青烟，于他都不是动静。到了中午吃饭的时候，老扁担拿出一个大馒头，三口五口，很快就吃了，再到门房旁边的水池上，就着自来水龙头捧几口水喝。拧开自来水龙头之前，’老扁担眼睛投向两个门卫，等他们的许可，眼神惴惴。我们的两个门卫，永远是衣着普通，面目模糊，不多话，不激烈，安逸闲散地做他们自己的事情，所谓“芸芸众生”，好像就是为他们派生出来的词语；他们也正是有着芸芸众生的本分、宽容和善意；见了老扁担的眼神，便极为同情与和蔼了，不就是喝几口生水吗?他们连连挥手，要老扁担自便就是。 
　　张华骑自行车出门买菜，行到大门口，发现老扁担又来了，戛然捏住自行车车刹，说：“你还真是蛮犟啊!” 
　　老扁担张了张口，自然还是没有说出什么来，又闭了嘴，木然地面对张华。张华说：“你看我做什么?我脸上有一朵花?你这么不识好歹，看我做什么?” 
　　老扁担低下头，看地面去了；地面上有报纸的一片残页，被风卷到这个角落来，老扁担按住残页，捡了起来，埋头去看。 
　　张华说：“哦，你还会看报纸啊!很好!那就更应该懂一点道理了，你在这里没有什么好果子吃；走吧。我这个人又喜欢管闲事，别出了事情又是我的麻烦。告诉你，我是再也不会管你的破事的!” 
　　老扁担想抬头，却又意识到了什么，不敢，只是把脸更深地埋在报纸上。张华说：“很好很好!算你有胆!”便脚尖点地，骑车飞去了。 
　　下午，花桥苑的人们下班回来，到了花桥苑大门口，看见他们昨天赶走的老扁担，今天又在这里了，不免都惊了一惊；也不清楚自己惊什么；却也不便再去围攻，因为老扁担也就是一个破烂啊；老扁担老老实实坐在台阶上，吸烟，看一片破报纸，一声不吭的，你有什么办法? 
　　只有饶庆德教授与聂文彦，这对冤家的行为出奇的一致。先是饶庆德教授，他郑重地走到老扁担面前，说：“也好。你呆在这里也好。我要起诉你们装修公司了，到时候，你就是同伙兼证人。我告诉你，我们这里的住户，都知道你是什么人，都知道你的贪婪和狡猾，你要好自为之，不要再生歹心，不然肯定就是自取灭亡了。” 
　　老扁担望着饶庆德教授，只是点头，无言语。 
　　后来的是聂文彦。是晚饭以后，王鸿图陪着她，两口子要出门散步的样子。他们走到老扁担跟前，聂文彦说：“我警告你，老扁担，你不要装傻不要装好人，我们大家都知道你是一个什么东西。你一定要呆在这里，赶也赶不走，这是你的人身自由。但是，我要告诉你，第一，如果我们家发生了任何盗窃和安全问题，你都罪责难逃；第二，你休想我们会给你生意做!你以为你还可以再赚我们的钱，那是万万办不到的!” 
　　老扁担没有望着聂文彦，单就埋头听着，也无言语。聂文彦说完，挽着丈夫就走，高跟皮鞋故意格登响，大有敲山震虎的威严。 
　　第三天，第四天，老扁担像上班一样，准时地来到花桥苑大门外的台阶上，坐下来，等人叫他收破烂；花桥苑当然没有任何人叫老扁担收破烂。老扁担终究在我们花桥苑大门口呆下来了，老扁担却也终究只是呆在我们花桥苑大门外了。无形中，老扁担与我们花桥苑人家，居然又成了一轮新的对峙。 
　　 
　　10 
　　 
　　家庭使用以后余下的东西，武汉人总称它们为破烂；对于收破烂的人，武汉人也简称破烂。一个“破烂”，两个名词；卖与买的人，却绝对都不会产生理解上的错误，这就是生活自有的明澈。生活再是混乱，也自有一份明澈，不断更新的语言，便是这份明澈的脉络；就连老扁担，也是不会混淆的。每次胖丫一边往大门外跑，一边呼叫：“破烂。破烂。”老扁担动也不动，他知道这不是呼叫他。老扁担拎着斧头的歹徒形象，在花桥苑打上烙印了，人人都很警惕，都不会让老扁担靠近自己的家门。家里的老人和小孩子，也都被再三叮嘱和警告：如果老扁担要求收破烂，务必摇头不睬，赶快走掉；万一发现老扁担固执地敲门，千万不能开门，必要时候打110报警。老扁担明澈到连我们花桥苑人家的这种警觉，他好像也知道。 
　　老扁担从来不擅自进入花桥苑，也从来不主动与任何人说话，不打搅任何人，眼神都是定定的，没有光，也不闪动，万物都不梢，不掠，一味只是老实和无害。门卫已经默许老扁担随时进来，在水龙头上喝水，老扁担喝过自来水以后便即刻退出去。老扁担还进一步地表现出他对我们花桥苑的基本尊重，那就是便溺，也会回避花桥苑的围墙树丛，类似于兔子不吃窝边草的那种尊重。老扁担宁愿放下他的箩筐，花好几分钟的时间，寻到水利科学院的围墙那边去便溺；那里是一个僻静处，依围墙而建的是一个巨大的车间，车间里头是三峡大坝的模型，于当年争论三峡大坝利弊的时候建造，用于论证的，现在已经搁置多年，从来没有人到这个车间来上班。但是，现在的城市里，一般农民工都是就近便溺；在这个问题上，他们是不会管那么多文明礼貌的；夏天装修的时候，农民工都在我们花桥苑的树丛里便溺，任我们花桥苑的住户再怎么投诉，也是无用。老扁担自觉表现出来的文明，慢慢也被我们花桥苑的人们，看在了眼里。但是，那又怎么样呢?难道你不在我们花桥苑尿尿，我们就会把破烂卖给你? 
　　现在的城市生活，许多物质都是一次性消费，耐用品的质量也越来越差，所以家庭的破烂，是越来越多了。我们花桥苑四栋八层楼的公寓，每过一段不长的时间，家家户户都要卖破烂。我们花桥苑的人家，还是宁可舍近求远，跑到大街上去，等着，将那些在大街上流动的破烂叫了进来。这种小事，经常由胖丫承担。胖丫在广场上玩耍，无事，人家就在阳台上叫唤：“胖
丫，去叫个破烂。” 
　　不知道胖丫是人憨，还是聪明，她每次都要问：“是叫老扁担?” 
　　人们就说：“傻丫头，不能叫他!” 
　　胖丫有时候也会突然想不通的，突然发问：“为什么?” 
　　人们就说：“胖丫啊，你只要记住：他坑人!他骗钱!他提斧头!” 
　　胖丫就会说：“哦!” 
　　胖丫就欢快地跑出去，一会儿，很有价值感地带了几个破烂进来。大家在广场上，热火朝天地你卖我买，讨价还价，易拉罐踩得砰砰响，踩瘪了再数过，一个一毛钱；五公斤的食油塑料壶，五毛钱一个；茅台酒和五粮液酒的酒瓶，很神秘，单独议价，可以卖到十几块钱一个，显然这是有一个地下渠道在高价收购，收购去了便是要做假酒；但是我们花桥苑的人家是有正义感的，大家绝对不卖，把漂亮的酒瓶，当面掼在地上，摔碎了，就当碎玻璃贱卖；破烂一个个眼瞅着，手脚慌乱又不敢抢夺，干干地叹气，便赌气不收碎玻璃。如果书报杂志电视冰箱，这样一些破烂过重了，也把破烂带上楼，到自己家里去称重量。几个破烂，都是空担子进来，满满的担子出去，心满意足的，连说带笑，经过老扁担身边。老扁担每次都是正正地面对着这样一个世界，他的世界，一个遭受孤立和嘲弄的世界。那些破烂们，都很神气与得意；他们与老扁担素不相识，却同行是冤家，都十分敏感，都自觉不自觉的，要从他人的痛苦中获得自己的幸福；赚钱是现实的事情，钱总是有限的；快感却是精神上的事情，给人无限的愉快，谁都难以放弃与超脱。老扁担不言语，无表情，中午一顿大馒头也不吃了，没有钱吃了，但是他半句抱怨也不出，只是忍受。最后，连两个门卫也忍受不了，过来劝解老扁担：算了，到别处去收破烂吧，要不然饿死你了。 
　　最无法安心的人，还是张华。对于破烂的买卖，张华只管装聋作哑，偶尔却还是支使胖丫，拎一提馒头给两个门卫，一提馒头五个一元钱，两个门卫也知道这是救济老扁担的，马上就去放在老扁担的箩筐里，说：“胖丫拿来的。” 
　　老扁担就说：“谢谢。” 
　　偶尔，王鸿图经过大门口，也会给老扁担甩过一支香烟去。老扁担也接着，也说：“谢谢!”王鸿图也是经常给两个门卫派香烟的。王鸿图就是这样的一个人，脾气是有的，说火爆也火爆，说傲慢也傲慢，比如与饶庆德教授的诉讼，一定是要你死我活的了；却与门卫、清洁工人、看自行车棚的张华、胖丫、闲散老人、乡下来走亲戚的客人，一律都无门忌，都无心机，都是相见欢，常常把开会发的小礼品，钥匙圈指甲钳什么的，在上楼回家之前，送给胖丫或者别的小孩子。在花桥苑人家里，王鸿图为他妻子聂文彦挣得了人心与脸面，一般大家都会看王鸿图的面子，对聂文彦礼让三分。不过即便是王鸿图，却也不敢把家里的破烂卖给老扁担，因为那就会惊动聂文彦。张华真的很生气。她和大家议论别的事情的时候，会突然离谱地叫嚷一句：“我最恨乡里人了!” 
　　王鸿图一边笑笑，说：“张华啊，你是观音菩萨转世吧?” 
　　新住户徐迪娜，很迷惑，问：“怎么是观音菩萨?” 
　　没有人理会徐迪娜。她没有经历过花桥苑的集体装修。日常生活看起来是如此日常，什么新鲜也没有，却条条都是不同的河流，新下水的人，都得自己去小心地趟。 
　　逐渐的，老扁担偏偏比谁都安心了；清早过来的时候，脚步比较流畅了，坐姿也不再那么僵硬。老扁担搜罗了许多报纸，当他坐定了台阶之后，他便开始认真阅读。没有谁与老扁担买卖破烂，老扁担也不吃中午饭，老扁担有的是时间，所有时间，老扁担几乎都在阅读。老扁担把报纸翻来覆去，字里行间，反复研究。老扁担不吃饭，却要吃香烟。老扁担把燃烧的香烟夹在手里，过一会儿才舍得去细细吸一口，一般就架在太阳穴那里，让青烟袅袅。过了许多天，花桥苑的人家，在自行车棚聊天，才恍然大悟地意识到：老扁担认得字!他们说：哎，原来老扁担还认得字啊!他们说：老扁担读报纸像在读博啊! 
　　徐迪娜说：“老扁担是很可爱的呀。” 
　　依然没有人附和徐迪娜，气氛不对。徐迪娜环顾四周，好不愕然，未了还是要固执地为自己解释，说：“穷人就是有质朴的一面，比起现在那些有钱人的恶俗，就是可爱!” 
　　一场北风一场寒，隆冬季节已然来临。进入腊月，下了一场小雪，风就刺骨了，太阳也有一股干干爽爽的劲道了，晒什么，都留香。我们花桥苑人家，开始买肉买鱼腌制，公寓楼是拥挤狭小，可是我们多少也还是想做一点腊货。过年是要有味道的，卤莱里面放进了腊货，在深夜里咕嘟咕嘟地煮着，飘出来的气味，是很特别的香，一闻，就觉得新年到了，又是一轮的天增岁月人增寿了。就在这样的一天里，老扁担忽然就不见了。老扁担没有说不再来，可是就没有再来了。门房的屋檐下，长长一道石头台阶，忽然就冷清了，一阵风就落满了冬日的尘屑。片片的报纸被风卷过来，也没有老扁担去按住捡起来。两个门卫在台阶上斜站着，晃荡着身子，四处望望，把香烟叼上，再四处望望，疑惑道：“该不是在哪里冻死了吧?” 
　　’ 
　　门卫的话，传到自行车棚里，张华说：“死了活该。好!很好厂 
　　正在停放自行车的徐迪娜，却忍受不了了。徐迪娜的模样看上去比少女成熟，比妇女幼稚；结婚三月，与有钱的丈夫离异；之后，参与意识与博爱精神，就自由地表现出来了；养了一只鹦鹉，名叫波德，是英文“鸟”的音译。波德不住鸟笼；夜里睡沙发，白天在屋子里头随意飞翔。 
　　徐迪娜谴责张华，道：“人家老扁担又没有对谁不利，你这样说话!” 
　　张华说：“这有什么，毛主席都写过一首诗歌：梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。” 
　　徐迪娜说：“毛主席给冻死的苍蝇取名叫魏竹奇?真的?” 
　　张华一本正经地回答：“真的。” 
　　张华捧腹大笑。自行车棚里凡四十岁以上的人，都大笑。徐迪娜被笑得脸皮酱紫，无所适从，拂袖而去。时间最是无情物，一个时代就是一个时代了。从前流传下来的一切，都被时间之光普照，无不变形。可见青史留名，并不见得是好事，留下来的肯定不是本来的你；任人曲解、玩笑、糟蹋，这才是一种必然。 
　　老扁担终于离去，在张华看来，老扁担算是得了生路，她这才彻底放松了，打趣徐迪娜，让人人都笑了一个痛快。 
　　 
　　11 
　　 
　　我们中国人，过年总是一桩大事，与别的节日都不同的。别的节日是节日，吃吃好东西，看看电视，打打麻将，也就是过节的意思了。过年却还要有许多的仪式，还要依赖许多仪式带来许多感觉：贴对联，放鞭炮，除旧布新，洗澡换衣，吃团年饭，给压岁钱，串门子走亲戚，三天无大小，人人都自由。忘不了我孩子两岁那一年，没有钱为孩子买新衣，翻箱倒柜找出一块红色大花布，熬了夜，在缝纫机上赶着做罩衣。初一早上，给孩子换上鲜艳的新罩衣，孩子兴高采烈跑出门去，一会儿又兴高采烈跑回来，说：“妈妈，快出去看!过年天上下的是红写，好好看啊!”我跟着孩子跑出去，原来满地落红皆是鞭炮的碎花，昨夜的鞭炮是我深更缝衣的激励与鞭策，看见了格外亲切；我们母女相拥，心里满是喜气与快乐，却不是平常的那种喜气与快乐，是火热的、有烙印的喜气与快乐；是在昏昏然漫长无际的日子里，忽然有一面红漆大鼓打出了一记节奏，咚的一声，山河震荡，便觉得人生有一刻的震动，日子有一刻的印记，叫自己牢牢记住了；而记住本身，何尝不就是一种喜悦呢? 
　　过年是这样的大事，我们花桥苑人家，自然就把老扁担遗忘了。这种遗忘相当于删除，连一点印象都没有留下。我们花桥苑门房屋檐下的台阶，原本是空空荡荡，现在也是空空荡荡，从来没有任何人计较它为什么空空荡荡。大家出出进进，都是新鲜的行头，互相都要扫一眼，心里笑一笑别人，或者心里赞一赞别人。孩子们高兴得上了天，觉得自己可以神气过大人，便得意忘形的模样，口里吃着美食，神仙一样走路，飞飞腾腾的。春节就是这样的：满世界的风景，惟有我们自己与我们的孩子。 
　　忽然有一天，老扁担又出现了。老扁担还是挑着他的那副箩筐，坐在我们门房屋檐下的台阶上，吸着香烟，看着报纸，还是那副没眼睛没耳朵似的模样，一声不吭。 
　　老扁担一出现，令我们花桥苑的人家大吃一惊：原来正月十五已经过了，元宵节过了，又是平常日子了，虽说还是平常日子，但不是去年了，是新的日常，老扁担这个人，怎么不知道去年的绝望与悲哀，还来重蹈覆辙呢?被删除的记忆，自己强行地恢复，相信谁都会大吃一惊；这份吃惊又不比前次了。吃惊之下，我们心里，便生出了一些怜悯：不就是一些破烂吗?这个人却还可以这般屈辱地死死等候，也真是执著顽强啊。然后，我们心里，也还生出了一些羞惭：不就是家里的破烂吗?都是无用的东西，值不得几个小钱，干吗死活不卖给这个人呢? 
　　春天确实是万物生发的季节，我们花桥苑的人们，在新的春天里，重新看见老扁担，心里便摇曳着，一些新的感觉如大地上生出了毛毛小草一般。对于老扁担，自然就与去年的冷漠疏远大不一样了。 
　　张华停在老扁担跟前，欢欢喜喜的，无端地踢踢他的箩筐，说：“过年好啊!” 
　　老扁担平常不肯说话，拜年的问候是礼，不能不回礼的，便也连忙说：“年好!年好!老板恭喜发财!”老扁担音低含糊，还是不抬眼睛。 
　　张华说：“我什么老板!和你一样，穷人!” 
　　老扁担仍然足咕噜：“老板发财老板发财。”老扁担对于我们花桥苑的人家，男女老少都只有一个称呼，就是“老板”。 
　　张华再踢踢老扁担的箩筐，说：“你倒是犟得可以了!看来只有佩服你了!” 
　　张华一边踢箩筐一边朝大家做脸色。张华在高频率地舞动她的双腿。今年春节，张华买了一条新的花裤子，底色是深咖啡，图案是红花绿藤；花枝逶迤，好似凌霄花，紧紧绷在腿上，一点不打皱，裤口接上高腰皮靴，很是显得双腿修长；大家见了都称赞。张华的春节很开心，逢人便介绍莱卡氨纶，说是当今最时尚的一种面料，科技含量非常高。张华郑重地感叹：世界就是在不断进步!因此老扁担的进步，张华发现得尤其迅速：老扁担戴了一条围巾!是一条时髦的超长围巾，在颈脖上绕了一圈，还有两截在胸前款款垂落；围巾是暖和的混合色，是最时髦的颜色，还有这样时尚的戴法，与老扁担一身臃肿破旧的棉袄棉裤配在一起，是这样的先锋，又是这样的滑稽。在张华的热烈号召下，大家都去打量老扁担。老扁担更紧地箍住胸，遮掩围巾，满脸的皱纹里，也透出红晕来了。张华用手指去挑了一下围巾，老扁担躲了一下，没有躲过张华。大家善意地笑闹起来，说：张华不像话!调戏人家老扁担做什么?叫化子也有三天年呢，老扁担就不可以戴条时髦围巾?大家拿老扁担说笑，老扁担倒是冬烘得很，抬起了头，感谢大家替他解围，说：“谢谢老板，谢谢老板。”老扁担新年的面貌，就被大家看清楚了，他胡子刮得光光，脸盘显露出来，帽子没有戴，头发理得齐齐短短，额头也比较开阔方正：原来老扁担倒也还算一个头面整齐的男人。 
　　王鸿图与他儿子走过来，看见了老扁担，也惊讶，过来说：“呀呀呀，老扁担哪!又来了?你还真是有点牛脾气啊!年过得好啊!” 
　　老扁担赶紧说：“老板过年好!” 
　　王鸿图打哈哈说：“同好同好!”便将口袋掏了一把，是一些糖果瓜子，送给了老扁担。 
　　过年时候的人，都有一份慷慨大方，我们便也拿出手头的小零嘴，放在台阶上，要老扁担吃，也问问现在乡下怎么样?是不是乱收费太厉害——这是从报纸上读来的消息，报纸越来越成为城市人的日常生活。两个门卫踱过来， 
给老扁担香烟，他们一起抽烟。门卫说：“你这个老狗日的，怎么说走就走了，还以为你冻死在马路上了。”老扁担只是微微地憨笑。太阳和暖。白头翁在枝头欢叫。碎冰在马路边的流水沟里漾着，泛着日光。过年的人心，玩野了，一下子收不回来，三三两两的人，在单位点了一个卯，都陆续地溜回来，吆三喝四地约对子打麻将；经过花桥苑大门，瞟瞟老扁担，眼睛里不再有警惕与愤怒，都是孩童般的贪玩和不介意。我们花桥苑大门出去，原本是一条马路接上大街，两侧有大树。去年大树都砍了，两侧都盖了简易的门面房，出租给了各种小生意人。砍大树的时候，我们花桥苑人家都不同意，这点环境意识，也都是有的。饶庆德教授还向市长写了请愿信。最后的结果，还是砍了大树。人家土地拥有单位，蕞需要的是经济环境，不是大树，斥责饶庆德教授不当家不知柴米贵。小门面一起来，墙壁都是劣质马赛克，我们花桥苑出门的一条街道，就很像小乡小镇了；本来是很没有品位的，春节的时候，红色的对联一贴，倒也平添喜气；小生意的店主大多数也是外地人，也是乡下出来的多，都随和、爱凑热闹，便也走过来，与大家拉家常，一起打趣老扁担的围巾： 
　　你这漂亮围巾哪里买的?是老婆编的?还是“情况”送的?“情况”就是情人。武汉人嫌情人过于书面化，出口肉麻，便改为“情况”，“情况”说起来就比较含蓄大方，也比较谦虚谨慎，还有一些自嘲的勇气。说到“情况”，男人就可以只管猥亵，不用尊重。有的东西，就是让人找得到乐子，好比酒，喝了便可以发酒疯。关于围巾的出处，老扁担是不言语的，他也不用言语。没有谁真的以为老扁担有“情况”，都只是要玩笑要开心。而老扁担，被人取笑也是很好的，好歹还有人取笑他，比起他去年受到的冷落，已经要让他受宠若惊了。 
　　就这样，老扁担安适了，黄昏时候离开的背影，也直起来了许多，步调里也没有了落寞的寒意。老扁担这一次顽强地卷土重来，好像不是来收破烂的，倒是来走亲戚的了。 
　　我们大家在自行车棚里，不免也议论了一番老扁担的围巾。饶庆德教授夫妇正好也在这里。一群干部和文化人，却不约而同地，也提出了与门口那些贩夫走卒同样的问题：老扁担怎么会突然戴上这么一条围巾?他的围巾从哪里来?猜猜是他老婆织的?还是媳妇织的?还是相好织的?我们用词比较准确：“相好”。张华断定老扁担有相好，这围巾一定是他的相好织的。张华说：“人家乡下人也是人嘛。”在这一点上，饶庆德教授赞同张华的观点，他说：“对啊!人都有七情六欲。七情六欲是应该受到尊重的。” 
　　张华说：“饶庆德教授，我请教您了，您看老扁担这人，还会不会生歹心?” 
　　饶庆德教授认真回答：“一般有相好的人，就不太会生歹心了。要知道，爱情是天使，它的降临会使人变得善良。” 
　　张华说：“饶庆德教授，您在花桥苑德高望重，这次就带个头，把破烂卖给他吧。” 
　　饶庆德教授“啊啊”了一声，说：“这个嘛，我还要拭目以待，拭目以待。” 
　　徐迪娜挺身而出，说：“我卖。” 
　　张华说：“迪娜呀，我们寡妇人家，不可以这样随便说话的啊!” 
　　气得徐迪娜，上去就给了张华一巴掌。在花桥苑两个单身女人的玩笑中，老扁担终于再次进入了我们花桥苑。一日，在广场上，徐迪娜勇敢地把她家的破烂，卖给了老扁担。 
　　 
　　12 
　　 
　　尽管徐迪娜带了一个头，我们花桥苑的其他人家，跟上来的，也只有一两户；大多数也还是没有动作，好像在拭目以待；其实冷眼一看，也算不上在拭目以待，因为谈不上拭目以待；老扁担不在我们大家的生活中，不在我们大家的话题中；老扁担其实不是一个事情；我们大家，都有自己的种种事情在忙碌，谁还会把在城市收购破烂的一个农民工当作一回事情?比如我就是。我家报刊杂志多，出的破烂也就多，只是我没有时间去理会那些过期的报刊杂志，任它们胡乱堆放着，当然也不会想到这些破烂对于靠破烂为生的人，是多么重要。由老扁担引起的惊讶，那是我们生活里许多惊讶之中的一个，区区的、无伤大雅的一个，转瞬就过去了。老扁担用了相当的时间和代价，让我们花桥苑人家接受了他；而我们花桥苑人家，接受了他也就放下了他；只道老扁担温和老实，会与我们相安无害，这就行了。老扁担反而就成了一尊石头的雕塑，摆在我们花桥苑大门一侧的台阶上，大家日日过去，便熟视无睹了。生活就是这样微妙，也就是这样的无情；无数的因素，无时不刻离间着人们；个人的命运，都埋藏在这无数因素之中，自己无从感知，何谈去把握?直到张华提醒我。我用张华的气筒给自行车打气，张华过来，笑一笑，说：“你很忙吧?” 
　　我说：“不忙。” 
　　张华说：“假话。” 
　　我说：“真的。我忙不忙，看对什么人。你有什么事情尽管说。” 
　　张华说：“够意思啊，谢了!我倒没有什么事，还是替人瞎操心。你要是不太忙，可以不可以抽个时间，把你家成堆的那些报刊杂志清理出来?老扁担又开始省掉午饭了。” 
　　“当然。”我连忙说，“当然当然。早想过是要把破烂给老扁担的，不知道怎么一晃，又给忘记了。”忽然发觉自己忽略的破烂，竟是一个人的午饭与生计，心里一阵难过，有心酸也有歉意。 
　　张华也连忙把话题岔开，说：“喂喂，我给你讲一个故事：徐迪娜这个女人很有意思，她讲离婚是很好的，很可以教育人。徐迪娜的前夫，是一个千万富翁，徐迪娜刚刚搬来，不是骑自行车的，开的是一辆宝蓝色宝马车；现在骑自行车，倒说很安逸了。刚才她站在这里，望着花桥苑人家阳台上堆放的破烂，念了一句诗，说是：朱门酒肉臭，路有冻死骨啊。” 
　　我说：“有意思。” 
　　张华说：“有意思吧?我为什么要给你讲这些故事?因为你是一个——作家。”张华说到“作家”就要放低声音，就要掩护我，我真是没有办法了。 
　　几天以后，我让胖丫叫来了老扁担。老扁担上到了我们八楼。我把房门敞开，让他门已把书报杂志统统搬出来过秤。书报杂志一一都搬出来了，沉重的几大捆。面对这么多书报杂志，老扁担禁不住面有喜色，一面打包加固，一面期期艾艾地说：“怎么过秤哩。怎么过秤哩。”最后还是下了决心，对我说：“老板，我要用你家的秤。” 
　　我说：“我家哪里有这么大的秤?你不是有秤吗?” 
　　老扁担坦白地说：“我是七两秤。” 
　　闷了一会儿，又说：“现在都是七两秤。我无办法的。” 
　　我说：“七两就七两吧。现在连卖秤都卖这样的秤，我们有什么办法。” 
　　老扁担一一地称过，然后计算，付钱，他认真给我计算了一遍，说：“老板再计算一遍，看对不对?我是按一斤计算的。” 
　　我没有再计算一遍。我知道没有这个必要。老扁担已经把事情做得十分公道了。老扁担显然十分在意自己是否公道。一个破烂，把一点小生意，做得这么恭敬郑重，小心谨慎，也是令人肃然起敬的；何况我暗暗喜欢老扁担对于书报杂志的态度，他不像其他破烂那样，把过了秤的书报杂志，随意踏踩，撕扯，窝卷，尽往编织袋里乱填乱塞；老扁担待书报杂志不像是待破烂，当是有用的物品，他要一堆堆摞齐，码平，捆好，再往箩筐里齐整地放；我便一厢情愿地认为这是一份对于文字的尊敬，我便也要尊敬人家。于是我告诉老扁担，以后我家的破烂，都是他的了。至少一两个月，要出一次书报杂志的。 
　　老扁担再一次面露喜色，说：“谢谢老板。” 
　　当晚，聂文彦就敲了我家的门，找我谈话。 
　　聂文彦说：“你把破烂卖给老扁担了?” 
　　聂文彦说着就激动起来，“为什么?啊?为什么?” 
　　聂文彦说；“你怎么这么快就好了伤疤忘了痛?” 
　　聂文彦说：“这些人怎么可以信任?一个农民工人室杀人，抢劫了四十二块钱，今天的晚报你可看了?仅仅四十二块钱，就可以把人杀了。现在的人，还有什么道德良心可言?现在知识分子，教授专家，也就是那德性，还谈这些没有文化的农民工?” 
　　聂文彦说：“我们是这样的好邻居，我还是有责任提醒你。不管怎么样，我是坚决不和老扁担打交道的。我坚决不再允许任何农民工接近我的家门!” 
　　我一个字都没有说，惟有流露歉意。老扁担接近我家，也就等于接近了聂文彦家，我非常抱歉。我却又觉得无法应答聂文彦质问；虽是平常琐事，也无从交流。有时候，人对面相坐，双目相看，忽然就相隔河汉，想敷衍都难，真是无奈了。 
　　老扁担的形势，却逐渐逐渐好了起来。老扁担向花桥苑人家坦白他是七两秤，的确其诚可嘉，打动了我们花桥苑的许多人家。再加上我们花桥苑人家里头，有张华与徐迪娜一唱一和，热心快肠帮困扶贫。胖丫常常也就直接去叫老扁担了。天气晴好的星期天，老扁担也在广场上铺开了摊子，也有好几户人家，都来卖破烂。老扁担不用自己的秤，用人家的体重秤，人家说重量是多少，老扁担也不去盘查计较。以往的破烂们，来到广场上收破烂，都要借用张华的一只塑料水桶。他们要找一处低洼地面，倒进水，然后把收购过去的纸箱与书报杂志，都铺在低洼处礘一礘，以增加重量，转头到了废品收购站，便可以多赚一点。因这样的做法十分普遍，何况又不是与我们搞巧，是与废品收购站搞巧；我们花桥苑人家，对于这些破烂的做法，一贯都持无所谓的态度；反正现在全社会的人，都是设法在弄钱，大家早就见怪不怪了。老扁担却不借用张华的水桶，不曝书报杂志，我们花桥苑的人家，默默看在眼里，倒觉得老扁担有点憨傻，但是，这种憨傻又还是会让人心里生出好感来。老扁担的生意，慢慢兴旺了起来，老扁担却没有丝毫的得意忘形，他的脸，还是木然的，眼睛也还是不看人，多余的语言也还是没有，到人家家里拎破烂出来，绝对不往破烂之外的地方瞟上一眼，还不因为生意多了，就兴奋得手忙脚乱。老扁担总是不会手忙脚乱，他总是慢腾腾的，把一件事情一件事情做完。事情做完，破烂担走，他还会回来，拿起那把大竹扫帚，把广场打扫干净；然后就退出花桥苑，决不在院子里多呆。老扁担的自爱与条理，与一般破烂完全不同，也是我们花桥苑人家，以前不曾料到的。大家在自行车棚说闲话，都说：“哎呀，这个老扁担，还真是看不出来的，还是很有一点教养的啊。” 
　　最得意的是张华了。张华说：“我说过要你们放心把破烂卖给他吧。我这个人，别的优点没有，就是有一副火眼金睛。” 
　　大家就说：“吹牛啊!那么，张华你说，老扁担是一个什么人?” 
　　张华说：“什么人?一个破烂呗。这年头，像这种穷得要死的农村老头，还能咸鱼翻身?再怎么也就是一个破烂了!” 
　　大家听了，一起默然。张华语气苍凉，直指时代；这年头，这社会，大家都有目共睹，谁还有道理战胜张华?便一阵嗟叹，都联想起了各自的不顺与无奈，怏怏散去。 
　　因老扁担与花桥苑人家的关系日渐融洽，花桥苑人家发生的故事，也就把老扁担波及进去了。这是又一年的初夏了，有几日，天气突然暴热，满大街梧桐花迷目扎眼，一条狐狸犬跑到我们花桥苑院子里，玩耍了一天，黄昏以后，悄悄钻到了门卫的床铺底下；夜里走了出来，舔喝门卫凉在碗里的茶水，再到电扇跟前卧下吹电扇，把门卫吓了一大跳。这只小小的狐狸犬，瘦尖脸，四只利索的小蹄子，水灵灵黑眼睛，一身华丽松软的棕色背毛，尾巴翘起，颜色洁白如雪，翻卷出一朵蓬松的花；好生俊俏的一只狐狸犬。徐迪娜一见就爱，走不动了。这狐狸犬，也乖巧，跟着徐迪娜脚边边散步，寸步不离，还与她眉目传情地亲。徐迪娜因为家有波德，与狗 
不肯通融，她只好央求门卫，暂时收留狐狸犬，由她每日送来狗粮。狐狸犬夜里与门卫同住，白天玩耍累了，便爬进老扁担的箩筐里睡觉，到了下午下班时间，它就知道在大门口迎候徐迪娜；张华上午骑自行车去买菜，它也进进出出地献媚撒娇；张华也就忍不住，时常买一根火腿肠送给它。如此，一连过去十几天，也不见狐狸犬的主人寻来。两个门卫，死活不能再接受，因为这狐狸犬也是狗，也有守夜的本能，夜里但凡有人出入院子大门，它都要吠叫扑咬；闹得两个门卫皆眼睛红红，都欠瞌睡。两个门卫一起来找张华和徐迪娜，商量这狐狸犬的去向。 
　　徐迪娜说：“最重要的是，我们首先得给它起个名字，它需要找到自己。” 
　　张华就说：“叫魏竹奇吧。” 
　　徐迪娜说：“呸!” 
　　张华说：“好吧，说正经的。我不养动物，我想不出什么名字，你给取一个。” 
　　徐迪娜说：“看来这小东西走失了，是一条流浪狗了，那就叫三毛吧。” 
　　当时电视连续剧一股风气，许多旧戏新编，什么《新白娘子传奇》之类。张华便说：“好吧，《新三毛流浪记》。三毛，三毛，过来，你就叫三毛了。”这狐狸犬，一听就摇头摆尾，娇滴滴往张华怀里扑；倒是把张华难为情了，两只胳膊夯撒着，抱也不是，不抱也不是，慌慌地说：“这可怎么好?这可怎么好?狗怎么可以这样肉麻?” 
　　徐迪娜慌忙摸出餐巾纸，捂着鼻子要哭，说：“人都是不懂这样的依恋和情意的啊!” 
　　最后，商议的结果，却是要老扁担暂时收养三毛。张华对老扁担一说，把老扁担吓得一个哆嗦。老扁担惊惶失措，急不择口，说：“我没有电扇。” 
　　张华说：“我给你一只鸿运扇。” 
　　徐迪娜说：“我付电费。” 
　　张华说：“你还有什么话说!” 
　　老扁担依然是说：“不成啊，不成啊。”老扁担再说不成，也由不得他了。 
　　从此，三毛就跟着老扁担上班下班了。三毛的一日三餐，皆由我们负担。我们花桥苑好几户养狗的人家，都自愿提供了三毛的伙食。三毛的日常洗澡梳理毛发之类，由张华提供空间，也就是在自行车棚里，摆出大盆来，烧好热水；具体由徐迪娜操作。三毛成为我们花桥苑集体豢养的小狗，但是它与老扁担同住。 
　　此后好几个月，老扁担衣衫破旧，步态蹒跚，表情木然，挑着一副箩筐收购破烂，胸前挂着一条时髦的围巾；身边追随着——条华贵的狐狸犬。 
　　 
　　13 
　　 
　　终于有一天，该发生的事情发生了，三毛的主人寻来了。三毛的主人寻来，我们花桥苑人们并不意外，且也算是我们盼着的事情；三毛总是这样跟着老扁担，到底也是太滑稽；几次引起路人怀疑，一直跟踪到花桥苑大门口，洵问门卫之后才放心。但是，三毛的主人是打将—卜门的，这就在我们意料之外了。看来和平的日子，理解和安稳也还是最难得的。 
　　这是一个下午，一辆面包车，凶凶的，径直就往我们花桥苑大门开过来；看见车牌号码陌生，门卫正要拦阻，面包车却一打方向盘，侧身停到老扁担跟前。车一停下，急急出来五六个男人，个个酒气熏天，由一个肥硕的妇女率领，不由分说，上前便围殴老扁担。 
　　肥硕妇女是三毛的主人，三毛本名约翰，有户口簿作为证明。最近，肥硕妇女偶然发现了她家小狗的踪迹，一看就认定是乡下农民工拐骗小狗以图倒卖；便约请几个朋友，在附近吃喝一顿，然后实施打击和抢夺。这场袭击突如其来，几个男人排山倒海，一下子就把老扁担闷在里头了。等两个门卫叫来张华一伙人，老扁担已经被打得头破血流，三毛当然已经被肥硕妇女紧紧抱在怀里。 
　　张华叫道：“三毛!” 
　　肥硕妇女道：“约翰!” 
　　把这狐狸犬急得不知道怎么才好，眼泪汪汪，朝老扁担嗷嗷叫，朝张华嗷嗷叫，也朝它的老主人嗷嗷叫；人都处于紧急状态，皆不肯去理解狗的心理。老扁担坐在台阶上，背靠着墙，摊手摊脚的；两个门卫拿着餐巾纸，在伤口处蘸血。面对我们花桥苑人们的质问，妇女没有一点好气，喊道：“我能怎样?好多农民工到处捂狗卖给餐馆，我能怎样?我知道是怎么回事情呢?”又喊道：“你们这些人倒是有意思，我看见了我的狗，当然要抱回去；有什么好调查的?我去向这个破烂调查不成?又不是故意打他的，也没有打成什么样子，只是教训一下而已；误会了，说清楚就行了；还要么样?你们这些人，吵什么吵?怎么一点道理都不讲!”妇女一边叫喊，一边退到面包车上；车门咣哨一关，发动机就响了，面包车就要离开。 
　　几个月前，三毛莽撞地来到我们花桥苑，被我们大家收留，怜悯，喂养，每日都悉心照料，到头来却落得这么一个结果。我们花桥苑一群人，站在马路上，气得抖抖，却只是会说：“谁不讲道理啊?真是太不讲道理了!太不讲道理了。” 
　　关键时刻，张华拖过一只椅子，坐在了面包车的去路上。面包车无法过去，只好停下。肥硕妇女没有出面，只是一个中年男人，摇开车窗，探出身子，问张华：“你要么样?” 
　　张华逼视着他半天，才反问：“你要么样?” 
　　男人说：“对不起，好不好?” 
　　张华说：“现在才说对不起，已经迟了。” 
　　男人说：“那你要么样?” 
　　张华捶了一把椅子背，说：“我要你下来!” 
　　男人迟疑了一下，开门下车了；提了提皮带，走到张华面前，说：“你到底要么样?” 
　　张华说：“我不要么样。你自己把手摸着胸口，凭良心想想：三毛是怎么来我们花桥苑的?想就这么抱走吗?几个月的时间，它是么样过过来的?还有那个破烂，他是一个农民工，难道他就不是一个人?你们打人就白打了?他流血就白流了?他照料三毛几个月就该得到这样的下场?这社会，个婊子养的!到底怎么回事情!你还问我要么样?” 
　　男人听了，翻着眼睛，望望天，看看地，弹了弹自己小拇指的长指甲，把香烟拿出来，点一支，吸两口，再从鼻子里重重出了一口气，便把钱包掏了出来。 
　　张华道：“别忙!” 
　　张华正色告诉男人：钱不钱的，那都好说；只要你们有诚意，老扁担的医疗费和三毛的抚养费，你们看着给就行了。我们唯一的要求就是：你们放三毛出来，让它和我们告别。 
　　男人愣了愣，脸色和缓了，去面包车上抱三毛；车里头女人不肯，一阵叽咕；三毛到底被男人抱了出来；一放在地上，它便撒开四只小蹄子，飞奔到老扁担身边，去亲吻和安慰老扁担。老扁担的巴掌一落到三毛身上，就颤抖起来，眼睛也死死闭住不肯睁开。我们花桥苑大家，从来也没有见过老扁担这个模样，也都不忍多看，只管闪开目光，去叫三毛：三毛!三毛!三毛这小家伙，应声就颠颠地跑，与这个人亲亲，与那个人亲亲；到张华这里，使劲地跳，要舔张华的脸，张华也只好把脸给了它。徐迪娜赶回来了。她一接到电话，就打的往花桥苑赶；到底也还是赶上了。红色的士一个急刹车，徐迪娜的高跟皮鞋便落了地，的的笃笃地碎步跑过来；未曾开口叫三毛，便已经是泪流满面；待三毛被强行抱离徐迪娜的怀抱，三毛发出来的声音，竟然也是呜咽了。 
　　我们大家回到花桥苑，聚集在自行车棚，心情久久不能平静，反复地热烈谈论。话题及至古往今来，世态人情，道德良心，善恶媸妍，动物世界。我们大肆夸奖张华，说她临危不惧，足智多谋，为花桥苑争得了公道；夸得张华飘飘然满场飞。我们又慰问了一下老扁担。问他是否能够确定不需要去医院?老扁担坐在一个角落里，抱自己的双膝，迷迷糊糊的没有明确的眼神，好像还在忍受疼痛之中；不过他还是肯定地摇头，拒绝去医院。大家喝着茶，畅谈着，发现平素并不多说话的人，聚在一起，就这么喝茶畅谈，竟然有不亦乐乎之感。刚才为了正义，据理力争，对方赔偿了五百元钱，张华当即收下，理直气壮；现在，五张钞票却变得烫手，不知道怎么处理?于是集体商议，举手表决，少数服从多数；便将其中一百五十元，当场给了老扁担；因为老扁担又是被迫照顾三毛，又是为此挨打受伤，如不赔偿补贴，天理不容。剩余的三百五十元，便在今天晚上实现共产主义——大家今夜欢聚一场! 
　　心血来潮的决定是这样鼓舞人心，人人都兴高采烈，各自立刻进入角色。几位男性负责外出叫大排档，另几位去叫啤酒；女性则去张罗桌椅板凳子。不大的一会儿工夫，两家大排档的饮食车来了，老板娘也骑载重自行车，跟在后面，自行车上载着种种食物，尽是武汉人爱吃的凤爪，软骨，肉筋，鸭舌，鸭蹼，鸭下巴，臭豆腐串，土豆片串，莲藕串。烧烤架子迅速地支起来，木炭立刻神奇地燃烧起来，芭蕉扇轻轻一扇，彤红透亮；形形色色的食物，一旦放上架子，香味就冒出来了；再一把把地抓孜然撒上去，抓小茴香撒上去；撒一层再撒一层；滋滋一响，红油灼亮，青烟便忽地一飘，风就把青烟顺势扯了过去，煞是生动活泼；人们鼻子一香又一酸，畅快的喷嚏就打出来了。只听张华“千岁!万岁!”地叫着，这是喷嚏的吉祥语。民间体恤人，都是小处见智慧，怕打喷嚏的人尴尬了，便随即附和一声“千岁”，变成音乐的复调一般，既是解围又是祝福。每张桌子上，花椒粉一碟，辣椒粉一碟，野山椒一碟，四川老坛子泡菜再倒出一盘；再是味碟，豆瓣，蒜泥，香葱，麻油，酱油，醋，味精，一一排开，也真是排场。我们花桥苑小区，顿时有了新疆的气味，四川的气味，湖南的气味，云贵高原的气味，叫人好不五湖四海，豪情万丈。烧烤是要等一会儿的，武汉人性急，决不耐烦闻着香气慢慢等食物。真正是武汉人开的大排档，便是不用说话也知心，自然是伺候爽快不煎熬人的。烧烤那边上了架；这边桌子上，老板娘赤红着脸蛋、乱着鬓角，再忙也要抢先上一盘鸭颈。鸭颈却不烧烤，是卤制的成品，精武路的货，味道好到了武汉人的心坎上。眨眼的工夫，享受就开始了；各人都就位，喝啤酒吃鸭颈，一边等热腾腾烧烤端上来，女人小孩子不喝酒的，早已经有许多人家奉献出了各种饮料，堆在自行车棚，任人取用。 
　　忽然间，不见了老扁担的人。张华快手快脚，带一个门卫跑出去，老扁担已经埋头走到大门口了，腿脚还不利索，一拐一拐的。 
　　门卫把老扁担拦住。张华叱道：“老扁担!” 
　　老扁担这才说：“我拿钱了嘛。” 
　　张华说：“你这个老苕啊!钱是钱，聚餐又是另外一回事啊；是大家的心情，是一场热闹啊。” 
　　老扁担说：“我不会吃这些东西。” 
　　张华说：“学呀!吃都学不会，还活着做什么?” 
　　，张华说完，自己返身径直地去了。后面由门卫拖了老扁担回来。大家正吃香喝辣，看着老扁担被拖着，心里油然生出一些歉意与怜意，觉得这个老扁担倒是知道自己身份，也不冒功，也不僭越，也不与大家平起平坐，便越发有了呵护弱者的意气，故意要与他说一些平等的话，便道：“这边来，坐下坐下，好好地吃，可怜你平日天天咸菜大馒头；可是我们武汉也没有什么好吃的；大鱼大肉好营养，都是给北京上海广东的；轮到我们的都是边角余料，你不要见怪，这就是历史的选择。我们就是要把边角余料吃得香香的，吃出妙处来。毛主席你是知道的，那是伟人吧?连毛主席都说：湖南火宫殿的臭豆腐好吃得很!武汉的臭豆腐，那就更好吃了——只是毛主席还没有来得及说而已；你吃吃看嘛。” 
　　老扁担频频点头了，却还是没有真的过来与大家坐一张桌子。他放下箩筐，坐了一只小板凳；老板娘立刻给他送来鸭颈和烧烤，啤酒也砰地用牙齿咬开了，连同一只一次性塑料杯，放在他的脚跟前。老板娘百伶百俐，知道老扁担是一个破烂；看了我们花桥苑人家的眼色，也伺候，却是不亲不疏，不卑不亢。老扁担大约是不懂得这样的老板娘的，也只管频频点头致谢，吃 
东西却谨慎与文雅得出奇，一点点地咀嚼，似乎牙也不好；喝了几口啤酒，脸和脖子都像晒熟的酱了，便不住地挪挪小板凳；终于移到阴影里，把自己躲了，去慢慢吸烟。为了不让老扁担尴尬，我们也都装出不注意他的样子，再也没有故意与他说话。 
　　烧烤之夜，我吃了一会儿就上楼回家了。然后伏在阳台上，俯瞰楼下自行车棚的风景。我这个人不行，大众的热闹总是参与不进去。这样热烈的吃法，我也只能浅尝辄止；太浓烈太辛辣太烟火气了，我受用不了。我学医出身，养成了讲究卫生的习惯，以前去食堂吃饭，自己的饭盒，都是要用酒精棉球消毒的；见这样的烧烤，食物都是用手摆弄调理；啤酒瓶来不及开就用牙齿咬；你兄我弟，四海一家，唾沫星子横飞；我的食欲就很难保持。我这样毛病，自己也惭愧，但是也没有办法。我知道大众好，知道世俗有味有趣有智慧，却就是不可以太亲太近；若亲近得身在其中，只有昏头昏脑，迷蒙一片了；若隔了一定距离，我反而清楚分明；好像在最恰当的座位上看戏，台上的喜怒哀乐，我皆有共鸣并可以让感觉深入，剥笋抽丝，曲径通幽，更得到许多意外的感觉。 
　　就这样，我一直呆在阳台上，看着楼下人人心满意足，杯盘狼藉。大家互道再见，愉快回家；张华与大排档结账付钱，一脸的斤斤计较和精明能干。老扁担却又早巳不见了，只见他的那条宝贝围巾，被主人不小心遗忘在自行车棚的栏杆上，长长地挂着，与花草树木一起，在风中摇摆晃荡；让人感触万事无不有因，这条围巾，又是怎样的因呢?夜更深了。长江上，轮船的呜呜声，在夜里总是荡气回肠；这是大江大河与大船的音乐，是码头城市一种永远的感叹；这感叹是太浩大了，使你只可意会不可言传。我听着轮船的汽笛声，在与人世的敬畏中慢慢睡去。 
　　又是一度秋风寒，饶庆德教授与王鸿图的马拉松诉讼，峰回路转，法院不给饶庆德教授判决了，倾向了王鸿图一边，建议他们庭外和解。于是，饶庆德教授与王鸿图，时不时要去法院协商；两人都穿了西装革履，前后从花桥苑出门，打的去法院；又前后从法院打的回到花桥苑，各人再恼火地脱去西装革履；多次协商，皆都不成功，都花费了许多冤枉钱。 
　　该庭庭长，原是饶庆德教授夫人过去的一个女学生，同时自己还爱好文学，平日也写写文章，与报纸有热线联系，因此她受理了饶庆德教授的案子之后，还给报纸写了消息，大有谴责学术剽窃与抄袭行为的意思。不料后来，女庭长的态度渐渐变化；饶庆德教授不断催促夫人出马，去看望她的女学生。教授夫人为人老实，不善交际，每出门一次，都觉得羞辱；可是既然诉讼缠身了，不出面帮助一下丈夫，也说不过去。这个晚上，教授夫人提了一只单位里发的电饭煲，再次看望自己的女学生。女学生正在吃饭，家里使用的却是一只很高级的日本电饭煲。教授夫人一见，就畏畏缩缩地拿不出手了。老师的礼物，女学生果然也是坚辞不受的；谈到案子，口气也原则淡然。在回家的路上，教授夫人倍觉难受，又被一口秋夜逆风灌入，咳嗽不止；咳嗽了几天，转为肺炎，送到医院的当天便去世了。 
　　花桥苑已经有过几回丧事了。我们这一栋公寓，还是第一次。胖丫与小孩子觉得好玩，都来聚集，跑来跑去，无故欢叫，我们一楼的门洞里，顿时一派热闹气象。门洞旁边，八字排开，摆了两路花圈。我们这才由花圈的挽带上知道，饶庆德教授夫人的名字叫德馨。殡仪馆的仪仗队来了，穿着潦草却花哨的制服，是寥寥三五人的管乐队；反复吹奏了哀乐，之后是流行歌曲，《月亮代表我的心》和《真的好想你》，只是把节奏变缓拖长，把欢乐拖成哀伤。殡仪车缓缓开出花桥苑，饶庆德教授身穿黑色西装，戴了墨镜，步态呆滞，由张华搀扶。饶庆德夫妇的儿子捧母亲遗像，哭了几声就收了，好像也是觉得因为应该哭哭而已。媳妇没有哭，只做出了悲伤的神态，牵着蹦蹦跳跳的儿子。单单张华不住地擦眼泪摔鼻涕。 
　　我们花桥苑几次丧事，人家都请了张华帮忙，张华每次都哭得赛过孝子，让人家好生感动和感激，没有人哭的丧事总归不显得隆重。回头张华坐在自行车棚里，自己冰敷红肿的眼睛，也懊丧，道：“我哭个鸟!又不是我什么人?怎么就这么没有出息?”之后，又为自己找理由，说：“我这是当寡妇坐下毛病了，看见人去了就替活着的人难受；就想到哪天我去了，我的胖丫怎么办?”说着又是泪如涌泉。两个门卫在门房，呆头呆脑地看着。马路两边的小店铺，老板们都把脖子伸长了，望着灵车过去，再发出自己的叹息与议论。老扁担在台阶上坐着，慢慢吸香烟，也张望，却到底还是平时的木然。聂文彦在她家阳台上，对我发表了感想，说：“其实我们也很痛心；其实老太婆还是相当有人品的；世道总是好人无好报；该死的不死，不该死的死了。” 
　　一场文字官司，打到这种地步，真的可以你死我活，也是叫人意外。至于社会体制问题研究，是饶庆德教授权威，还是王鸿图老师有理；到底谁首创?谁抄袭?其实我们花桥苑大家，真是没有任何人在意。从历史的抽象意义来说，也只是理论本身有意义，而研究理论的人或多或寡，或争论或分歧，或剽窃或抄袭，都是正常现象。所有一切，怎么抵得过一条活活的性命?送殡之时，天低云暗，秋霖又起，寒意格外刺人，城市生活小区的丧事，空洞潦草又寂寥，我们花桥苑人家，人人都看得心惊而无言了。 
　　老扁担倒是经得起踹。他受了这次围殴以后，当时以为只是外伤，后来却胸口发闷，还吐了几口血；也不肯去医院，舍不得钱，就自己在药房买了止血药吃，再躺几日；又起床了，又挑起箩筐收破烂了。 
　　再几个月过去，老扁担看来确实没有大碍；倒是因祸得福，收购破烂的生意，更上了一层楼；我们花桥苑的人家，已经只愿意叫老扁担进来了。老扁担过去的生意，可以算是红火的，现在就可以称为垄断了。老扁担自己没有要求垄断，是我们花桥苑人家的主动，我们愿意被垄断。因为与破烂打交道，其实是一件麻烦的事情：跑出去在大街上等候，宁可多费一点时间，要等一个面善的进来；面善也还是生人生面，又要谈一番价钱；许多破烂是不肯承认七两秤的；还压价，报纸涨价到五毛一斤，他只肯说四毛。买卖破烂，总是一桩没有斤两的小买卖，却还要弄得人心里不舒服，还要大费口舌，更让人还觉得委琐无趣；有时候还会恼火地大叫：不卖了!不卖了!现在好了，一切都理顺了，自然就是老扁担了。现在我们卖破烂，简单到可以就站在阳台上，叫唤胖丫一声；胖丫就去把老扁担带进来了。 
　　随着时间的过去，老扁担收购我们花桥苑人家的破烂，差不多变成了天经地义的事情；到后来，谁要是不叫老扁担，倒是叫旁人惊奇了，觉得事情怎么就怪怪的呢。饶庆德教授的家庭有了重大变故以后，原本由他夫人处理的破烂事宜，现在交由张华处理了。张华便拎出破烂来，自然就是老扁担接了。只有聂文彦，她是坚持不接受老扁担的。与其说是她与老扁担拧住了，还不如说是她与自己的观念拧住了。聂文彦索性不卖破烂了，她把破烂一一归类整理，都堆积在通向顶楼平台的过道上。为自己的观念受难，总是大有人在，聂文彦算是让我认识了这种执著的人。 
　　这是1998年的夏天了。又是几场泼天的大雨，一下就是几天几夜。然而，这一次我们小家庭遭受的破坏与损失，被大破坏与损失掩盖了。洞庭湖涨水，鄱阳湖涨水，中原大片地域的千湖万泊都水满为患，长江的大小支流都涨水，都在倒灌长江；上游的洪峰还一趟趟赶来，长江便成了我们城市的一道悬河。我们花桥苑人家，天天去江边看水；长江宽阔气派得一塌糊涂，果真叫人气短眼晕。我们是不怕大水的，只是被大气象震慑。抗洪救灾开始以后，人人都上堤去了，花桥苑只剩下老弱病残。大事件就是这样的风起云涌，一呼百应；人人随着潮流说话和做事，身不由己地亢奋；到处看见英雄包括自己也是，振臂一呼，都气壮山河；日常的那个自己，连自己也都找不到了。 
　　老扁担也急急赶回家乡了。老扁担的家乡在汉川，也倒了好几个小口子，村庄淹了不少。大水退下之后，我们花桥苑人家，开始捐献救灾物资；一波一波地捐献，从棉被棉袄到毛衣毛裤，再从毛毯秋衣到床单衬衣；捐献到单位，也捐献到居委会；街头的捐献站，也跑去捐献；家里翻了一个底朝天，陈谷子烂芝麻都翻出来了；几十年前的呢子中山装，绣花棉袄，还要它做什么呢?如果这一次长江真的倒了，武汉淹了，还要什么东西?物质果然就是不重要的，果然就是生不带来死不带去。大事件带来了大气魄，我们花桥苑人家，捐献热情持续高涨，接近疯狂。老扁担回来以后，大家也把衣服鞋袜被子枕套什么的，纷纷地抱了出来，塞满了老扁担的箩筐，再要他赶紧挑回乡下去；老扁担赶紧又往家乡跑，整日里嘴巴里像在念经，尽是“谢谢”两个字。 
　　大事件终于慢慢隐退，人们的非常热情也慢慢平复，日常生活又慢慢主宰了岁月，不过，日常生活不再是往日重现，是新的日常生活了，经历总是有用的。老扁担再从乡下回来，与大家熟人熟面地有一点像亲戚了，他的目光不再死死盯在地上，也可以与大家一问一答地对话了。老扁担箩筐里还挑来了一个小男孩，黑得泥鳅一般，精瘦，脖子格外细长，浑身都是野兔的机警与惊悚。我们花桥苑的人，看见了小男，孩，觉得有趣，就问老扁担：“你孙子?” 。 
　　老扁担答：“我孙子。” 
　　“几岁?” 
　　“三岁。” 
　　“三岁最好玩了。” 
　　“三岁是好玩。” 
　　“孙子叫什么?” 
　　“都叫黑泥鳅。” 
　　三天以后，黑泥鳅就和胖丫熟了。胖丫牵着黑泥鳅的小手，逢人就说：“黑泥鳅还会唱《走进新时代》呢!”人说：“黑泥鳅唱一个。”胖丫就说：“唱!黑泥鳅，唱了给你喝可乐。”黑泥鳅就绞一绞小手，忽然昂头，开口便十分地高亢气壮：“我们唱着东方红——当家做主站起来——我们讲着春天的故事，改革开放富起来；继往开来的领路人——率领我们走进新时代，高举旗帜开创未来——!”黑泥鳅舌头有一点大，偏是要努力吐词；还受自己气韵的感染，最后要握起小拳头，举起胳膊向天空，拖腔一直要拖到气尽；把听歌的人们心疼得，直抢过去搂在怀里，笑得死去活来；然后，就给黑泥鳅可口可乐、雪碧或者果冻。 
　　蒙童的无知就是天趣。黑泥鳅人见人爱。世上或许有天使，那它们一定只是孩子了。 
　　 
　　15 
　　 
　　正如孙子黑泥鳅所唱，他的爷爷老扁担，在这改革开放的年头，终于有一点富起来的意思了；虽然顿顿还是馒头就咸菜，毕竟一天吃三顿饭了；也买上贵一点的香烟了；还主动给两个门卫香烟抽；也给过王鸿图；王鸿图笑而不要；老扁担也就明白他的香烟还是比较劣等；但是他自己已经非常满足了。每日里，老扁担皆是坐在花桥苑门房的台阶上，吸烟，阅读，有人叫，就进去收购；收购完毕就出来，再吸烟，阅读，吃咸菜就大馒头，喝自来水。冬天到了，老扁担也肯恳求“老板”了，说：“老板，如果你家有富裕的，就凑合我一件棉袄毛裤。”大家都愿意给，于是，老扁担就成了我们花桥苑人家的拼凑，羽绒袄，毛衣，裤子，皮鞋，手套，皆是我们熟悉的，我们看了就眼熟和亲切，包括他的宝贝长围巾。来年正月十五前后，我们花桥苑就有人念叨：老扁担该回来了。果然不久，老扁担就回来了；大家就要大卖一通破烂，把春节产生的大量破烂都清理出去。春天草木疯长，胖丫忙不过来，叫老扁担进去帮忙除杂草，老扁担也进去；除完，也就退出来。张华开始还有担心，她怕大家对老扁担好了，老扁担会狎昵，会不知轻重；却原来老扁担也还是自甘卑贱，对于我们花桥苑的人家，一律尊敬得郑重，无论男女老少，都喊老板； 
走道沿着马路边缘，相逢总是退让，言语也总是没有多余。张华也就放心了。 
　　女人总要说私房话；好像怕心思发霉，太阳合适的时候，就要端出来照一照日光。与几个密友一起，张华也会悠悠一叹，道：“唉，真是没有想到老扁担是这样一个男人。”徐迪娜接口说：“要是城市人就好了。”又说：“要是没有老婆就好了。”张华说：“呸呸!就你能?就你会胡说八道?”徐迪娜说：“我替大姐着想嘛。”张华说：“你先替自己着想吧。”好像是日光太强烈，耀了眼睛，心思又收回去了。女人心思的纷纭杂乱，永远都含糊，永远都没有一个痛痛快快，黑白分明。 
　　打开《三国演义》，当头一棒，说是：天下大事，分久必合，合久必分。三十年代流行到如今的歌曲，也是当头一棒，唱道：好花不常开，好景不常在。听家里老人讲家史，好光景从来都不长，都是辛辛苦苦做牛做马地积攒了资本，便又是下坡路，三天两头跑兵荒，躲日本鬼子，淹大水，拖儿带女，颠沛流离，一只包袱跑丢了，里头有两副翡翠镯子；又两只箱子在荒野被土匪劫了，是老太太出嫁的全套金银首饰，包括三副金钮扣。不知道这是中国哲学?还是中国宿命?好东西总是留不住，就像银子有脚，我家老人遭逢乱世的时候，抬了一坛银元，埋在卧室的地下，从门槛开始，正正地朝东方迈了三步，深埋下去，多年之后，遇上六十年代大饥荒，说是挖出银元来救命，却是怎么也挖不着了。居安思危，原是警句，让人知道未雨绸缪的，可也让人没有安稳妥帖的一天，总是心下惴惴。近年来，商厦里出售一种英国皮鞋，说明书上有介绍，说是百年老店，父兄传承，日益做大做好，如今行销全世界。我就不明白英国的这一家人，怎么百年来都可以专心致志地做他们的皮鞋?第二次世界大战，他们家就不跑兵荒?没有遇上土匪?英国屡次的改朝换代，不搞公私合营?不搞国家没收?他们不闹革命?他们不杀富济贫? 
　　老扁担也就是应了中国老话：好花不常开。他的花开也是极其不易，暗算也来得无法躲避。一日，老扁担歪在台阶上打盹，两个破烂，挨挨蹭蹭的，靠近了，从怀里掏出半块红砖来，照着老扁担的脑袋就劈，老扁担顿时发出非人的嚎叫；眉骨就已经被劈开，鲜血哗哗地涌流；裤腰带也被扯走，里头掖着他全部的钱。号称“世纪梦音像”的，是一间小小影碟出租店，守摊子的女孩子，天天看VCD，武打与仇杀司空见惯；这时候，面对真实的打杀，却还是声音都变调了，恐怖地尖叫：“杀人哪!杀人哪!”开发廊的扬州姑娘，开杂货铺子的温州夫妇，开洗衣店的黄陂佬，都跑了出来。两个破烂，凶狠地跑过，还朝大家扬扬带血的砖头，以示威胁；因为这些小店铺，也随花桥苑一起，把破烂都卖给老扁担了。惟有开餐馆的小四川，最近心情烦闷，乡下家里的妻子，带着娃儿跟人走了，想要妻子回来，少说也得上万元的钱；小四川没有这么多钱，这天就在自己的餐馆里喝高了，正好伸出头去看究竟，碰上两个破烂朝他举砖头威胁；怎么谁都敢欺负他呢?小四川一下子发了狠，跑到厨房抓了一把菜刀就杀将过去。川人号称川老鼠，跑得快，两个破烂眼见跑不脱，慌张极了；小四川便得意，追得越发兴起，目嗔眼红，大喊大叫：“杀嘛!杀嘛!个龟儿子都杀了嘛!”几个人死命奔跑，咚咚乱响，额头青筋横扯，双目放射强光，目光里都没有理智了；大街顿时硝烟滚滚，他们所奔之处，人皆兴奋，又怕又想看。警察赶来，首先就抓了小四川，缴了他的刀；这小四川，竟然忘记警察是谁，用刀指了警察，指挥他们抓破烂。两个破烂倒是也抓住了，老扁担的钱袋却已经不在他们身上。破烂们承认他们是忌妒，是想警告老扁担，但是不承认他们抢了老扁担的钱，也无钱支付老扁担的治疗费，他们躺在地上不起来，只是说：警察，你把我们抓去坐牢吧，我们要钱没有，要命有一条。 
　　也还不止是老扁担一个人背时，我们花桥苑也不例外。几日里，我们花桥苑的自行车，接连被盗三辆。三辆车都是一个不当心，没有停入自行车棚，只是上楼取一点东西，人再下来，车就没有了。老扁担和我们花桥苑的遭遇，激起了我们花桥苑人家的义愤，大家都说：“现在真是搞邪了!”饶庆德教授的字好，他主动写了一张宣言，白纸黑字，当头贴在花桥苑的布告栏里。饶庆德教授严厉地写道：警告小偷 你这个猖狂的小偷，连日来，竟敢在光天化日之下，连偷三辆自行车。我们均已报警。并且，我们花桥苑人民，已经提高了革命警惕，在小区四周布下了天罗地网，只要你胆敢再投罗网，一定要你有来无回!署名是：花桥苑全体居民 
　　一个多月以后，老扁担才伤愈归来。两个门卫不由分说，就把老扁担带进了花桥苑，要求老扁担以后就在院子里头蹲点，不管有没有生意，都帮忙盯着一点，我们花桥苑也安全一些，你也安全一些，两好合一好。老扁担矬着身子往后赖，门卫很生气，说老扁担你怎么就不讲一点义气?我们花桥苑人家对你这么好，我们最近一连被盗三辆自行车了，哦，你以为小偷进来偷盗，还真的会先去读读饶庆德教授的警告书，写那东西，只是给自己壮胆罢了，都比不过一个大活人整天戳这里。这样，老扁担也就进了院子，在自行车棚旁边蹲点。没有台阶可坐了，张华给了他一只小板凳。老扁担倒是按照门卫的话，做得一点不含糊，只要有自行车不进自行车棚，停在门洞前，老扁担就认真盯着看，直到人家出来把自行车骑上。 
　　谁料想，平地里也会起风波。这个时候，刚刚兴起物业管理公司，花桥苑也进驻了一家，与大家都还陌生得很。大家都弄不明白，这物业管理公司从何而来?谁的主意?我们大家刚刚花钱把住房买下来了，怎么还要每月交钱给这个公司?自古以来，皇粮国税，百姓买房住房，都是交了税的，交税了国家就应为纳税人管理住房，怎么的又跑出来一个非国营的公司强宋收钱?因此这天，物业管理公司的经理来找张华谈话，张华很是不给脸。经理却照样大口大气，说：“老扁担是一个破烂，破烂是不能在我们院子上班的。” 
　　张华说：“你们院子?” 
　　经理说：“我们院子!” 
　　张华说：“拿国家红头文件来看，看谁说是你们院子。” 
　　经理说：“莫急，文件是要有的。现在我们已经在开展工作，老扁担必须清理出去，他是破烂，是不安全因素。” 
　　张华说：“我还认为你们公司应该清理出去，你们是不安定因素。” 
　　经理说：“张华，我是认真的啊!你是烈士遗孀，有头脸的人，我是为你好，老扁担在你这里，关系很庸俗。” 
　　张华说：“你这是放屁。” 
　　经理说：“我不是放屁。我有住户的投诉。” 
　　张华说：“拿投诉给我看看。” 
　　张华根本不相信我们花桥苑的住户会向这个什么公司投诉。经理却真的掏出了住户的投诉信。信是打印的，落款是“若干住户”，信中确实提及张华与老扁担的男女关系，说是一个看自行车棚；一个守候在自行车棚门口；孤男寡女，拉拉扯扯，这样庸俗，对花桥苑影响很不好。张华看了，一把将信纸挥在经理脸上，说：“你有病啊?早把信给我不就结了!”经理辩解：“既然人家是匿名，就是希望保守秘密。我怎么可以随便辜负住户的信任呢?”张华再也懒得理睬经理，立即就跑过去，要老扁担站起来，还给她小板凳；又拖起老扁担的箩筐，一路走出去。张华把箩筐拖到广场，朝四周大声喊道：“尊敬的写匿名信的若于住户们，你们看好了，现在我把老扁担赶走了。花桥苑干净了。我也清白了。你们也不用偷偷摸摸写匿名信了。你们不怕累，我还怕累呢!” 
　　老扁担跟在张华后面，无话，耷拉脑袋，一步三拖的，复又回到我们花桥苑大门口的台阶上，坐在那里。张华喝叱了两个门卫，说：“就你们多事!自行车不存放，被盗活该!我告诉你们，以后就是小轿车被盗了，也与你们无关。你们若是男子汉，就应该去找物业管理，把写匿名信的人揪出来!” 
　　两个门卫也是蔫耷耷的，无话；递了老扁担一支香烟。三个男人，皆是面黄肌瘦，胸部瘪塌，见人让三分的；这里没有男子汉，没有英雄。男人们打了火，互相递去，吸烟了；关键时刻，男人们只有吸烟。 
　　 
　　16 
　　 
　　这是春节前夕了。大年三十的中午，路上行人稀少，人们纷纷回家，准备吃团年饭。我偶然地来到菜市场，是来看看还有没有小葱卖。卖小葱的女人正在收摊子。她一边卖给我一捆小葱，一边搜罗烂菜叶子，装进塑料袋。她向我申明，她自己是不要这样的烂菜叶子的，毕竟是过年了，她家也是有志气的，也是要万物皆新，喜气洋洋的。女人说这些烂菜叶子，是给老扁担的；老扁担其实没有回乡下，躲在他的“老鼠洞”呢；老扁担今年不敢回去过年了，乡下有人逼债，没有钱就要取他性命。女人说今天我做点好事，收拢一些蔬菜送给老扁担过年，但愿老天爷看见我做了好事。咳!女人说：如今啊!农民真是穷啊! 
　　老扁担早几天就说回家过年去了。老扁担怎么可以不回家过年呢?他家里有妻子儿女等着他，还有他那么可爱的孙子黑泥鳅。一年四季的辛劳奔波，就只有这几天的放松与快乐；就只有这么一刻，迎接春的消息，是大自然给我们的一个赏赐；年年的农民工，把春运的火车挤得满满当当，所有的辛苦钱都花在路上也在所不惜，不也就是为了这大自然的赏赐?怎么可以不回家过年?怎么可以清冷地独在异乡?我的行为，没有更多的想法支配，就是觉得老扁担应该回家过年，而我的手里，正好有足够他来回的车费。 
　　万万没有想到，我的突然出现，并不是好事。老扁担简直不敢相信自己的眼睛。他不是不相信看见了我，是不相信我会出现在他的出租屋。老扁担的眼睛，一贯浑浊，没有光芒，像是涨水时节的长江，只见浓稠，不见深浅；这个时刻，那浓稠居然顿时变得清亮，有光，有明，有光明的锋芒；那是一种说不出的羞愤!老扁担下意识地张开双臂，想遮挡什么，马上又意识到无济于事，便悲哀地垂下了胳膊。出租屋是太狭小了，我只是人一出现，目光里就有了毛笔，墨水，用废旧杂志写的成本成本的字；成摞的杂志：《收获》、《当代》、《十月》、《钟山》、《花城》、《长江文艺》、《芳草》、《读书》、《文学自由谈》……；一律齐齐整整，挨着四壁堆放；还有许多的书籍；还有一本我的书，是一本厚厚的盗版文集，翻开，扣在床板上。 
　　猝不及防地面对这么一个人在阅读我的盗版文集，我也感到了那说不出的羞愤。 
　　真实竟然是这样一种东西，有着无法面对的冷酷；当你还没有来得及辨析这种真实的时候，人就已经遭到了对方的冒犯。老扁担是一个农民工，从前做扁担，后来做破烂，这是事实；但是在冒犯和被冒犯的一瞬间，我只看见厂两军的对垒；中国古典的两军对垒，可以鸣金收兵的那种君子战争；尽是人与人之间的平等与尊重。原来冒犯之中也会有起敬，也会有神圣感。 
　　我连忙放下了一只信封；信封里头是几张钞票；我听见一个很不像我的声音的声音说了一句话：“有钱无钱，回家过年。回家吧。” 
　　说完，我即刻离去。 
　　是夜，我不能平静；久久地独自坐在自己的小书房。我认识到，人的外在形状，是命运安排的，没有地位，没有钱财，没有事业成就，那都是由不得人自己的；惟有人本身的内容，可以自己决定。人本身的内容，主要是志与气；有志可以帅气，有气可以帅体；这便是为什么有些位高权重声名显赫的人，有时候，你冷不丁一看，他毫无内容，一无所有；而一个老扁担，你冷不丁，便看见了他的一身威严，凛然不可侵犯；这就是他有内容了。这么一想，老扁担在花桥苑几年的固执几年的坚守几年的辛苦努力，都得到了解释。老扁担不仅仅只为讨一口饭吃，他还要表 
达他正直不苟的立身，要守护他作为人的自尊；他要向花桥苑人们证明，他是一个知错即改的人，是一个有道德廉耻的人；如此，他也自然就有了凛然不可侵犯的一面。 
　　于芸芸众生中窥见老扁担这个人，对我是有巨大震撼的。我确实不能想见，在现在这样的社会里，一个穷困至极的人，还能保持他的志气。老扁担居住的出租屋，实在比老鼠洞好不到哪里去，却是书香满屋。我辈惭愧，虽有书房，毕竟掺杂了许多功利因素；因要用书，故而有书；若讨饭食的本领完全无须用书，我是否还会有书?我不敢假设。游目四顾，现在的世道，上上下下人物，大大小小人家，凡家室里最大空间，必定是供电视机的；电视机却实在是一件无气无味的实用品而已，何香之有?夜深人静，窗外又是麻将声声。电视机与麻将，都属于个人爱好；我固然可以不爱，别人爱不爱却实在是我不能有好恶的；但若比较一下老扁担，我却还是忍不住感慨万千。 
　　这个冬天很冷，滴水成冰。盼望大雪纷飞，却又没有。干冷，无比枯燥。孩子问：“妈妈，冬天怎么可以不下雪?” 
　　我说：“当然可以。” 
　　天也有自己的秘密，也有自己的随意。天无情无义，无兴亡成败，无艰难曲折，因此，天宏大，永恒，波澜不惊，岁月无恙，可望而不可及。 
　　我是世俗之人，这个我很明白。从我机上到现今，我们世世代代都想过好日子。我们世世代代都在努力，都在辛苦劳动，却已经经历了太多次的失败。到我这里，已经是在一个打倒了富人的社会里，大家都是无产阶级，我完全可以混日子，但在一定范围内，也还是可以坚持个人劳动与创造，哪怕是不足为道的个人劳动与创造。我还是选择了劳动。我总是认为，用自己的劳动换取享受，是一种体面而优美的生命姿态。花桥苑的房子，装修之后，又年年被酷暑寒冬损坏，房梁骨架都开裂了，无法再装修；国家政策已经改变，单位不再进行福利分房，个人劳动变得重要起来。这个夏天，我寻到汉阳，找从前的亲戚，一个篾匠，打了一张竹床。夜里，我把它扛上顶楼平台，让孩子睡上竹床。孩子望着漫天的星斗，指指点点，寻找银河；牛郎星与织女星的离愁别恨，吸引了孩子的注意力，孩子带着满头的汗珠进入梦境。我是不能进入梦境的；神仙故事再凄惨，我知道是假的，只有现实是真的。现实的顶楼平台，被暴晒了一天，腾腾热气蒸人；孩子一阵阵被热醒，嗯嗯地难受，要哭；竹床上洇出一趟趟汗水，后背都是密密麻麻的痱子；让人看着，心里痛惜得不行，便赶紧摇动蒲扇，给孩子扇风；连续多少个夏夜，夜夜无眠，双手轮流摇动蒲扇，精疲力竭；迷蒙面对星空，那还是有恨的，恨不得立刻就可以去奋力工作，赚钱，买空调，买房子。我恨不得马上离开花桥苑，我要自己的孩子能够有安睡的住房。人生一场，上有祖宗下有子女，总是想在人世间得到庇护，想安稳，想风雨无侵；想睡有好梦，吃有香馨，心有远意；想无论春夏秋冬的季节，都与我相好无恶，都有一份默契的亲切。在花桥苑的顶楼住房里，面对风雨侵蚀，我是一个怒而奋起的青年；也还认为这种怒而奋起，是天地正道，是人的志气。 
　　但是，我何曾意识到，如若命运不佳，一切都不能是自己所想，最后还是落到一箪食，一瓢饮，在陋巷的处境，我也能够不改其乐吗?一个人，究竟怎么才算得有志气? 
　　生活不可假设。 
　　我们只能一边活着一边摸索；一边参悟一边改造自己。 
　　王鸿图终于调动成功，到国税局办公室当干部去了。似乎是饶庆德教授夫人的去世，促使王鸿图痛下了决心；他坚决不和饶庆德教授耗了。王鸿图不在社会主义教育学院当教师了，他不研究社会体制了，不写论文了。他要让饶庆德教授失去敌人，看他还能怎样战斗不息?国税局是现在中国的最好的单位，还是分配住房的，住房还铺设了中央空调的，还二十四小时供应热水的，宿舍院子里还有集体食堂的，食堂还是包餐制的：交一点象征性的钱，一日三餐随便吃!如果说体制优越，在国税局，那才完全体现了社会主义的优越性。人往高处走，水往低处流；王鸿图就是理直气壮地要择良木而栖，那又怎样?那就是一个物欲横流的卑鄙小人吗? 
　　王鸿图说：“好吧，就算我是一个物欲横流的卑鄙小人吧，现在我要搬到国税局去住了，要和花桥苑说再见了，我很高兴我得到了这样的可耻下场。” 
　　王鸿图在自行车棚和张华她们大声说笑，权当告别，这便是王鸿图的风格。 
　　聂文彦开始收拾整理东西，从顶楼楼道上搬出来各种包装箱，里头居然还存放着八十年代时兴的麦乳精和上海蜂王浆口服液。聂文彦累坏了，却也累得笑吟吟。聂文彦坐在楼梯口，对我说：“我把顶楼的东西搬走之后，那里就归你放竹床了。别人家又不住八楼，没有资格使用我们八楼的顶楼空间。” 
　　我打趣她，说：“我也要搬家了。” 
　　聂文彦说：“真的?什么时候?哪里的房子?” 
　　我说：“还不知道什么时候。也还不知道房子在哪里。但人总是要有理想的。” 
　　聂文彦笑了，说：“倒是和你做邻居很好；以后不知道有没有这么好的邻居。” 
　　我说：“莫愁，有的。天涯处处有芳草。” 
　　聂文彦坐下来，用手帕扇风，认真地说：“我们要走了，我给你提一点希望好不好?” 
　　我说：“很好。我就是想要希望。” 
　　聂文彦用手帕打我一下，说：“严肃一点。真的。你是一个作家，还在德国开了小说朗诵会，我看你很有前途的。你家里的氛围，应该是谈笑有鸿儒，往来无白丁；莫要总是和张华那样的人说话；徐迪娜也不行，也还是一个小市民，充满爱心的样子很造作。” 
　　我说：“恐怕我要辜负你的这个希望了，怎么我就是喜欢白丁，不喜欢鸿儒呢?怎么我就是觉得高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明呢?当然，这可能因为我本身就是一个小市民。” 
　　聂文彦说：“你莫和我痞好不好?你才多大年纪?你经历了多少中国的事情?你对饶庆德和老扁担那两种截然不同的人，又了解有多深?” 
　　聂文彦眼波一横，神态变得重重的，冷冷的，坐姿也调整了一下，居然有一种不怒自威了；这女人忽然就变了，并不只是我平常认识的那个中年妇女了。 
　　果然，聂文彦说了一番非比寻常的话。聂文彦说：“中国曾经有一个著名诗人叫聂绀弩，想必你是知道的。你可知道他是我们湖北京山人?湖北京山就是我的老家，聂绀弩就是我本家的一个爷爷。他是才子，又是革命先辈，学问渊博，人品高洁，是我们家族的无上光荣和骄傲，也是我们从小就被教导要好好学习的榜样。可是，1955年，牵涉胡风反党事件，挨整；1958年，被划右派，劳改；1967年‘文革’被划现行反革命，无期徒刑，坐大牢。最后虽然得以平反昭雪，哪里还有元气起死回生?当然出狱之后，不几年就病逝了。这是大才子大意了，若是懂得小处见大，及早认识中国现实和种种人，或许就不会这么悲惨。” 
　　我自然是目瞪口呆了。聂文彦看着我，眉眼里有慈悲，循循善诱地举例说明中国文人的悲剧。她说：“其实新中国刚刚成立，他们就在互相掐了。1949年，聂绀弩发表了一首诗歌，题为《山呼》，面对新中国的一派新气象，诗人很冲动和感慨嘛，因此诗里面就有这样的句子：‘抱起随便一个街上的孩子，要吻就尽量的吻吧；他不会是地主的儿子，因为地主已经没有了。’马上就遭到了批判，一个年轻诗人，说这首诗歌，除了小资产阶级的狂热，还有思想上的毛病。而不久，这位诗人的一首诗歌，又遭到了别人的批判，1957年也被打成右派。他的诗写道：‘党，你是太阳，我是星，我发热，我发光，都是由于你的力量。’批判的理由是你太狂妄了吧?党是太阳你就是星星了?” 
　　我不禁叫起来：“我认识这位诗人啊，他人很好的啊!他这句诗也不错啊!” 
　　聂文彦说：“他的诗是不错，可是被其他文人一分析就出了错，因为党是太阳我们只能是小草，最多也只能是花朵；这可是天上地下的差别啊。聂绀弩的诗难道就大错了吗?” 
　　我又是只能目瞪口呆地看着聂文彦了。聂文彦无奈地轻轻摇头，说：“你不能理解和相信这样一些细节吧?可惜这不是小说，就是中国的现实；一直在我们眼皮底下发生。你以为我们与饶庆德仅仅只是一己私怨吗?你错了!你以为我过于警惕他人吗?你错了!你是没有真正懂得中国的现实，不知道害怕。我是真的替你担忧啊!” 
　　我再也不敢嬉皮笑脸了。我一腔由衷的谢意，却不好意思说“谢谢”了。 
　　聂文彦一席话，令我对她刮目相看。我的隔壁邻居，一个不起眼的中年妇女，却是著名诗人的后代，心中藏满历史风雨与处世哲理；民间处处，真是藏龙卧虎啊!我轻浮浅薄，小觑他人，也算自取其辱了。聂文彦这般待我，实在是有慈悲之心；在人情淡漠的今天，我得万般珍惜；文坛前辈们的教训，也值得我万般珍惜。我是小市民，就好好地生存于市井之中吧，好好地靠劳动过活吧；也许只有这样，才能够不战而胜；即便命运让人穷困潦倒到某一田地，也可以做到孔子赞赏的境界：一箪食，一瓢饮，在陋巷，不改其乐。中国的为人处世，原来却足这么的不单纯，这么的奥妙，这么的玄虚，一定要把直线型的生命，开放成一朵重瓣的花，好比洛阳姚黄牡丹，瓣瓣色色，重重叠叠，哪里都是春。 
　　2001年年底，老扁担回家过年了。之后，却没有再来。老扁担去世了。他的儿子来了，模样与老扁担一个模子倒出来似的，只是皮肤舒展，笑意轻率，年轻许多。年轻人挑了老扁担的箩筐，坐在了我们花桥苑大门口的台阶上。老扁担的去世，没有详细过程。任人怎么询问，也没有详细过程。就是老扁担有病，长年过度劳累，早就是一身的病；大年三十，吃了年饭就倒头睡觉；初一早上没有起来，一看已经死在床上了。年轻人叙述他父亲的死，好比叙述春种秋收，是一桩大自然的事情：人老了，又穷，又累，又病，熬不过去，便死了。 
　　张华很生气，说：“你这个年轻人!怎么话也说不好?” 
　　年轻人便怯怯；再叙述，还是大笔书法，寥寥飞墨；看似薄情，却也自有乡下人的拙朴大气；人死如灯灭，灯灭了，他的那一个世界就黯淡了，消失了；活着的人，还能怎样? 
　　只有老扁担的围巾，是一点人工色彩，是一段春种秋收之外的童话。 
　　老扁担非常喜欢俄国作家托尔斯泰，有一天他在阅读中了解到，老年的托尔斯泰，最后离家出走，只是围了一条他喜爱的长围巾；于是老扁担也就给自己弄了一条长围巾，长年地戴着，还要求他死了以后给他陪葬。老扁担古怪行为，在乡下十分扎眼，惹得村里人人嘲笑，他的妻子为此与他多次大吵大闹。老扁担去世以后，他妻子立刻将那条围巾拆了，让媳妇给黑泥鳅织了一件毛衣。 
　　这真是尘归尘，土归土，绒线归于毛衣，温暖归于孩子；童话是凄凉了一点，倒也挺好，老扁担的围巾，也不可能有，更合情合理的结果。老扁担的围巾，不是妻子、爱人、相好织的，是他自己；看来并不是所有的故事，都与女人有关系，那是一条托尔斯泰围巾。 
　　 
　　18 
　　 
　　那么，老扁担的围巾，在我们这里，便是不可以嘲笑的了。老扁担孤身一人在这个巨大的城市谋生，实在不是一件容易的事情。一个人，若实在活得一无所有了，也许就是要依靠一点信。信一点什么，这是至关重要的。1949年前后，我祖父的家道，已经落魄得无可奈何了；十二个子女，死的死，枪毙的枪毙，遭横祸的遭横祸，只存活了三个；屋子失火，箱子失窃，刚刚在乡下置买的田地，必须全都放弃，不然就会被划成很坏的阶级成分；在这样的日子里，我家祖母，还是和了黄泥巴，捏了一个土地菩萨，顿在 
灶头；只要家里揭得开锅，全当是在香火供奉。再穷的日子，再背的时运，心还是要往一处寄托，以便获得稳妥安静。人能够稳妥安静了，就大方了，喝稀粥吃咸菜，也十分泰然，不觉得颓废潦倒。我的记忆中，还有我祖母的印象，那时她早已过了古稀高龄，模样与家里那尊百子罗汉一样，胖胖的，瘪瘪嘴，总是一张笑脸；夏夜乘凉，喜欢把衣服脱了，露出背来，叫我们小孩子用指甲给她刮痱子；刮三颗痱子给一分钱。祖母的痱子一颗颗，米粒大，晶亮晶亮，用指甲一刮，就“别”的一响。刮完了痱子，便扑老马入和痱子粉；再转过身来，蹲在她膝前，领取工钱；她就往你的小嘴里抿进一粒生姜糖；小孩子不喜欢吃生姜，祖母就说：“生姜糖又不是我给你们的，是灶上的土地菩萨给你们的，给的时候他还念了一句经，说是‘冬吃萝卜夏吃姜，省了医生开处方’。”我们便信了，便把生姜糖含在口里了；便也记住了土地菩萨的那句经文；后来当然也知道那是一句俗话；不经意中，也把这句话，传给于自己的孩子，孩子也一下子就记住了。人生代代的传承；代代的人生态度，都要在有信之中；有信之时，只觉得俗话是经文，经文便也是俗话。我们的宗教在自己心里，无论是一尊黄泥巴菩萨，还是一条托尔斯泰围巾，都是一种信。也正如释迦说的，不可以三十二像得见如来；法是无处不在的，但要你信。 
　　我们凡人，小小的市民，日子是散在的珠子，信是线；用线串了珠子，日子便有了依托；任风雨怎样地变幻来去，日子也总会有秩有序地一粒一粒地过。 
　　新年的三月，我买到新的住房了。我开始收拾整理，日日打包，准备搬家。 
　　夜里，张华来，脸容收敛，端端正正，是少有的稳重认真，说：“我有个事情求你，髓便你做不做；如果你不做，也不用多说；你摇头我就走人。” 
　　我说：“我做。” 
　　张华把眼睛深深地看在我脸上，分明是欣喜我与她的好。张华拿出一条冥纸做的围巾，要我写上品牌名称，却是写托尔斯泰围巾。张华对托尔斯泰不熟悉，怕把名字写错。清明节快到了，张华还是要给老扁担做一做祭奠。不做她心里头怎么也过不去，这几天夜里老是有恶梦。老扁担这个人，清淡到了只是馒头就咸菜，因此张华也不打算扎元宝扎小轿车什么的，麻将电视机美元都不要，连冥币大钞都免去，只是几扎清水纸钱，几本书报，一盒香烟和一条托尔斯泰围巾。张华问我：“这是他的风格了吧?” 
　　原来我以为，只有我窥见了老扁担隐藏很深的一面，现在才发现，人家张华仅凭直觉，早就知道了老扁担的品格。张华是这样的肃然，我自然是不可打趣取笑的了。清明节的扫墓，我只觉得是民间风俗，一向没有当真；一年一度，举行一些祭奠仪式，也是寄托哀思，也算踏青赏春。张华说她也一样，对于清明节和各种仪式，平常也不认真的；只是可怜老扁担这个人，几年来，在花桥苑，受的委屈真是海也似的深，还不谈在他们乡下是如何忍辱负重了；其实年纪也才五十出头，算什么老?这人还是走得太早了，走得又这样孤单与凄若，一条喜欢的围巾都没有给他陪葬的，不祭祭他，不给他送点东西去，那就是天道不公啊。张华这个张花裤子啊，她的道理，说得我还没有办法不服气。人家张华，与老扁担非亲非故，节气惦记得到，般般都做得到，这里头的举止，委实是侠义动人。 
　　我便陪着张华下楼了。我们一起，把祭奠物品拿到花桥苑大门外的台阶上，一一堆好；张华用粉笔将这些祭品划了一个圈；点火焚烧。面对火焰，张华说：“老扁担，这是给你的东西，你来拿走吧。”张华把这句话，一连说了几遍，遍遍都像是在对真的人说话，平静和坦然。我们守候着这堆祭品，直到化为灰烬，看着一阵阵小风，无声地把它们卷走。月华在地，城市朦胧；四周公寓楼传来麻将声声，哗地推倒，达达达地码牌；再哗地推倒，再码牌；随之而起的欢声笑语里头，总让人感觉出今朝有酒今朝醉的急躁与感伤；怎么说呢?人总要玩一点什么吧?怎么说都无奈何，一个民族，千秋万代的江山，就会这么一天天地过下去的，过成一段又一段的历史。 
　　花桥苑的人家都看见，老扁担的儿子站在台阶上，看人打牌，人们在打“斗地主”；年轻人满脸都是急于参与的表情。年轻人也吸烟，吸的姿势却与他父亲绝然不同；他用嘴角叼香烟，脑袋歪着，眼睛乜斜，一只眉毛高，一只眉毛低，这是不正经的抽烟相。即便抽烟，也是有品相的；做什么都有品相；都有高低贵贱之分；都可以做得下贱下流；也可以做得端然有品——无论世上三百六十行。花桥苑人家又开始在大街上去叫破烂了，谁也不肯轻易相信他人；老扁担用七年时间建立起来的信赖，都随老扁担去了。年轻人不懂，品性不可世袭，信赖也不可世袭，财富也传不过三代；他来花桥苑，是否吃得了他父亲吃过的苦? 
　　张华送我。我们坐在自行车棚喝茶活别。徐迪娜抽泣着跑来，说真是不幸，她的波德也死了；波德一个不当心，欢快地飞进了她家沸腾的排骨藕汤汤罐里。 
　　张华说：“哭什么!死也有死的不同，有的重于泰山，有的轻于鸿毛；有的那么痛苦，有的这样幸福；波德就是一只幸福的鸟。” 
　　张华还是习惯毛式语气，人人都在自己的历史之中。我笑了。之后，我们不说话了，慢慢喝茶。花桥苑的九年，我没有白白度过，处处都大开我的眼界，人人都是我的大世面。生活无处不在，世面也无处不在，一切尽在不言中。我该搬家了。 
　　2002年的元旦，一个朋友来电邮，写道：这个年份好，如此对称与平衡，百年难遇，是数字的好晶相，我们应该有一个好心情。朋友的话，说得何其好!任何好品相，都是难得。我摊开一张金色的贺年卡，用手指，轻轻抚摸2,002，一遍又一遍，轻轻的抚摸，心里想着：好品相当然是难得了！ 
　　2004年7月21日 一稿 
　　2004年8月3日 二稿 
　　写于沪上 
灰舞鞋
严歌苓 
　　被我们叫做小穗子的年轻女兵顺着冬青树大道走来。隔十多米站着一盏路灯，兮脏的灯光在冬雾里破开一个浑黄的窟隆。小穗子的身影移到了灯光下，假如这时有人注意观察她，会觉得她正在走向自己的一个重大决定。只有暗自拿了大主意的人，才会有她这副魂不附体的表情。她步子不快不慢，到了暗处不露痕迹地转过身，退着走几步，貌似女孩子自己和自己玩耍，其实想看看是否有人盯梢。 
　　她背后的球场上正放电影，整个夜空成了列宁浑厚嗓音的共鸣箱。小穗子意识到，从这一时刻起她这个人就要有历史了。 
　　她的前方是军营大门，立着持长枪和持短枪的两个哨兵。现在哨兵若有点警觉性，会认为晚上八点一个小女兵往军营外跑不是什么好事情。球场上放映的电影起来一声爆炸。 
　　不久哨兵们看见的就是她的背影了，一顶棉军帽下拖两根半长的辫子。两个哨兵不约而同地对一个眼色：有十五岁没有?文工团的?她在岗哨前面毫不犹豫地打个左拐弯，看来目的地是早就决定下的。往左三百米是几路汽车的终点站，还有一个停业的公园，她在往那一带去。 
　　很快路灯就稀疏了。汽车终点站和公园在这样的冬天夜晚都早早绝了人迹，连一贯在墙外转悠，想混到军营大院里看电影的街上娃娃也一个不见。这都很好，很理想，对一个情胆包天去赴约会的小姑娘来说，外在条件太漂亮了。 
　　她现在站立下来。一边是马路，另一边还是军营的高墙，里面有喂猪的士兵和一群猪在对喊。只要站在这墙下和这吵闹里，小穗子就觉得安全。她没有手表，她还要等个几年才有资格戴手表。正如她还有几年才有资格谈情说爱。他是有手表的，因此她相信他不会迟到。 
　　一个带锡箔纸的烟壳动了动，又动了动。不久，她发现自己一只脚勾起，另一只脚蹦着把它往前踢，把身体的分量提得很轻。踢几下，就踢出一种舞蹈来。左脚两下，转身越到它的另一面，换成右脚。她忽然不踢了，是个谈恋爱的人了，还有这么可笑的举动。她让自己站定，好好想想，抽屉锁上没有?是不是把假日记放在枕边，把真正的日记藏严实了?真正的日记要让谁看去，等于就把他和她自己全卖了。 
　　她从军裤口袋拿出口罩，戴了起来。她开始检数在此之前发生的所有细节：暗号、密信的交接……没有破绽。小穗子是在最热闹的时分打出暗号的。当时是下午，排练刚结束，男女演员一片玩闹，她大大方方叫了一声：“邵冬骏!”他猛回头，见她正往练功服上套棉大衣。她用玩闹嗓门问他，练功鞋怎么会一只黑一只白。她知道他在等她的暗号，便把手举到肩头，捻了捻辫梢。这个手势他们打了半年多，纯熟精练。他马上把手放在军装的右边口袋里，表示他收到她的暗号了，他会立刻取她的密信。然后就是晚餐，执勤分队长宣布餐后的露天电影。她向站在第三排末尾的他转过脸，他明白她的意思：你看多运气啊，看露天电影是作乱的最好时机。再往后她看见他的手放在军装领口上。她放心了，表明他已把她藏的信取到了手。他们每天一封的信藏在公共邮箱下面，邮箱在司务长办公室门外。他们的信能安全走动半年，全仗了司务长的无故缺勤。洗碗池周围照旧是打打闹闹的，男兵女兵哄抢唯一的热水龙头，她向他发出最后一个暗语：不见不散。那是她刚在信中规定的暗语：把棉帽往后脑勺上一推。 
　　这时她成了一个单薄、孤零零的黑影。几天前冬骏忽然问她：“能不能把一切都给我?”他那封信字迹格外笨拙，每一笔划都下了很大手劲，让十五岁的小穗子看出他的反常。他在闹着什么情绪。她难道还没有把“一切”都给他吗?每天在日记本上为他写一首情诗，还给他写两页纸的信，全是“永远”“一生”“至死”之类的词。于是她就有一点委屈地在信中和他讨论起来：难道她没有趁着演出的混乱一次次把手给他握?偶然几回，她跟他在舞台死角相遇，她让他紧紧抱住。他还要怎样的“一切”? 
　　邵冬骏的回信字字痛苦，说她就是一堆空话，什么“永远”，什么“至死不渝”，小小年纪，怎么有这么多空话? 
　　接下来她就向他发出了这个绝望的约会邀请。 
　　她不完全清楚“一切”的容纳量，但她朦胧中感到，这天晚上将要发生的是不可挽回的，对于她是有破坏性的。二十二岁的排长邵冬骏今夜要带她亡命天涯，她也没有二话。 
　　隐约听得见球场上观众的笑声。她的空椅子上放着她的棉大衣。人们也许会想，小穗子这趟茅房上得够久的。冬骏至少迟到三十分钟了。他比她要周全、老练，当然不能跟她前后脚地消失，他得拖一阵，和她拉开足够的距离。从观众的笑声她能判断电影进行到了哪一段，什么人物说了哪句著名的逗乐台词。一半已演完了。她坚信冬骏已朝她走来。被我们叫做小穗子的女兵在回忆所有细节时，忽略了非常重要的一个现象：这一个星期副分队长给她的异常待遇：对她健康的奇特关怀。副分队长几次唠叨，叫她例假来了不准隐瞒，“不然在练功房里‘浴血奋战’练死球了，英雄事迹不好写，光荣称号也不好封!” 
　　副分队长叫高爱渝，是个活泼、丰满、骚情的连级军官，长相在舞台下也是主角。动不动就破口大笑，把大包大包的零食撒给下属们吃的时候，像个美丽的女土匪。舞跳得不好，但天生是领舞的材料。小穗子做梦也没想到，高分队长从一个礼拜前就把她所有暗语都看在眼里，一边看，一边给邵冬骏发指令，让他千万别暴露，要像往常一样以暗语答对，看看这个十五岁的小丫头下一步怎样作怪。 
　　就在小穗子向冬骏那双有几分女孩气的纯情眼睛发出“不见不散”的哑语时，至少有七八个老兵一起停下了洗碗、漱口，静止在洗碗池周围。他们一动不动，一声不吭，看着要把“一切”都给出去的十五岁女兵。“一切”，把他们的脸都臊红了。他们是高爱渝的亲信，是头一批知道小穗子和邵冬骏秘密的人。 
　　过后我们把事情看成是这样的：小穗子和邵冬骏的恋爱暴发在他一把将她从电缆边推开的刹那。这是一个近乎不真实的王杰、刘英俊式的英雄动作。它的发生距离小穗子要献出“一切”这个隆冬夜晚，整整半年。那是夏天，是夹竹桃、牵牛花疯狂开放的夏天。 
　　那时小穗子成了一台舞剧里的当家龙套，灰舞鞋、粉舞鞋、绿舞鞋来回换，一不留神就穿错鞋。在这之前，别的龙套错穿过她的鞋，她只得套双小一码的鞋上场，把十个脚趾跳得血肉模糊。这天很好，她找着个清静角落，把各色舞鞋一字排开，按场次顺序搁好。演出接近尾声了，轮到最后一双舞鞋，是双灰色的，红军制服的灰颜色。她照例蹲不下来，因为汗把尼龙长袜紧箍在腿上。她照例向前一栽，让两膝顺势着地。只有一点不是照例的，就是她的手；她的手一般不会朝前送，去抓住什么，给膝盖一些缓冲。小穗子是个轻盈灵巧的女孩，真摔跤也不会像那天那样失控。大家事后说，那就是一个浅度休克，体力和汗水流失过多所致。总之，她失控地向前扑去，手抓住露在地板外的一截电缆。 
　　谁都说小穗子当时并没有惨叫。只有邵冬骏一个人说，小穗子的嚎叫穿透了四把圆号，三把小号，二十多把小提琴，直达他的耳鼓。他还在五步之外吃冰棍，和一群人围在一个三面摇头的大电扇旁边。小穗子的叫声就在这种情况下穿过人们的忽略，刺进他涣散的听觉。他在一个蹿跳之间把冰棍扔得飞了起来，打在电扇上，爆起一蓬冰凉的雾。邵冬骏五步并作一步，已跃到小穗子身边，狠狠给了她一掌。在冰棍化作的冷雾消散之后，我们看见的就是倒在地板上的两个人：小穗子一动不动，邵冬骏也一动不动。从舞台上下场的人气喘吁吁地打听他俩怎么了。 
　　两个人这才一翻身，坐了起来。邵冬骏指着那个电缆头，大声骂人，先骂小穗子找死，把手往电门上放；又骂舞美组杀人害命，居然把那么一大截电缆头露在外面。 
　　台上要架火烧洪常青了，浓浑的血色光调中，《国际歌》升起。 
　　台下剩的人几乎都围着邵冬骏和小穗子。两人都不好意思承认自己腿软得站不起来。沉重的圣乐般的旋律贯通在空间里。小穗子抬起眼，看着一身灰军装的冬骏，她眼里的泪水集到此刻，已沉重之极，成熟之极。 
　　冬骏两手一撑地，跳起来。还是那个矫健男儿邵冬骏，眼神却是另一个人了。是一种恍惚、忧伤的眼神，为自己对这个小姑娘突发的情愫不解。他给她一只手，说，起来喽，没死还得将革命进行到底。她把手交到他那里，一个麻木绵软的人都交到他那里。冬骏就在很多双眼睛下面，把小穗子一直拉到侧幕边。他又给了她一掌，把她推上舞台。他的手触在她腰上，掌心一送，就那样，她像只被他放回森林的幼鹿，撒欢跑了。 
　　从这以后小穗子和邵冬骏的事，我们是从她的悔过书和检查交待里得知的。还有她那本隐藏得很好的日记，也被解了密。在小穗子无法五天跑到汽车终点站去约会的那个夜晚，我们都渐渐注意到了她的空椅子。我们大部分人都还不知情，只觉得小穗子这天的行为很古怪。不过她在我们眼里，始终是有几分古怪的人。我们那时是天真无邪的少年军人，怎么也想不到就是这个小穗子，正站在黑暗里想着“爱”“私奔”之类的念头。她留在空椅子上的棉大衣蒙蔽了我们所有人，没想到她这是金蝉脱壳，实际中她正轻轻跺着脚，以减缓焦灼和寒冷，眼巴巴地望着亮灯的军营大门。 
　　好了，一个身影闪了出来。 
　　 
　　小穗子在看到那身影时周身暖过来。她转头向更深的黑暗走去，走了几步，停下，听听，听见——双穿皮鞋的脚步跟上来。她向马路对过走去，那里是公园的入口，虽然公园停业，却不断从里面抬出自杀的情侣。 
　　她已走到公园大门口。铁栅栏被人钻出个大缺口，她就在那缺口边转过身，喊了声冬骏。 
　　没人回答。她又喊了一声：“冬骏，我在这儿。” 
　　“你在这儿干什么?!” 
　　是一个陌生的嗓音。 
　　她定住了。冬天遥远的月亮使小穗子的身影显得细瘦无比，细瘦的小穗子身影一动不动。陌生嗓音又把同样的问题重复一遍：“你在这儿干什么?!” 
　　她的身影十分迟疑，向前移动一点，突然一个急转，向一步之外的夹竹桃树丛钻去。一根雪白的手电筒光柱把小穗子击中，定在那个鱼死网破的姿态上。 
　　“你不好好看电影，跑这儿来干吗?” 
　　小穗子这才听出他的嗓音来。怎么会陌生呢?每个礼拜六都听他在“非团员组织生活会”上念毛著，念中央文件。 
　　他从马路对过走来，这个会翻跟斗的团支书。马路有十多米宽，是这个城市最宽的马路之一。几年前公园里的庙会曾不断增添它的宽度。庙会被停止之后，宽度便显得多余了，只生出荒凉和冷寂。此刻，在小穗子感觉中，街面茫茫一片，她的退路也不知在何处。 
　　团支书还在雪白手电光的后面。手电光一颠一颠，不紧不慢向她靠近。就在这个空隙中，她已把团支书的语调分析过了。自然是不苟言笑，却不凶狠，远不如他批评女兵们吃包子馅、扔包子皮时那样深恶痛绝。他疑惑是疑惑的，但疑点并没有落实。她给了句支吾的借口。事后她忘了是什么借口，不外乎是胃不舒服，想散散步之类。 
　　无论她的借口怎样不堪一击，团支书都没有戳穿的意思。在手电光到达她面前时，所有的谎言圆满完成。他和她一块回军营，问了她对他的意见，对团支部改选的看法，以及她母亲是否有信来。他没问小穗子的父亲。我们所有人都不提小穗子的父亲。她那个在农场接受督促改造的反面人物父亲让我们感到为难，哪怕是好心的打听也是揭短。那时我们都是来自五湖四海的少年军人，家庭五花八门，但谁也没有小穗子父亲那样的父亲，有一堆很刺耳的罪名。 
　　从露天电影场到文工团驻地有一里路。队伍走得松散，到处是悄悄的拳打脚踢，不时爆起
由低声流传的笑话引起的集体大笑。小穗子假装鞋被踩掉了，喊报告到队列外去拔鞋。她低下头，默默数着一双双从她身边走过去的脚。冬骏的步子她早就听熟，步伐听着都漂亮。再有两双黑皮鞋过去，她就该直起身了。好，起身，回头，手搁在最下面一颗钮扣上。冬骏却从她身边快步走过去，像是没看懂她的暗语：我空等你一场。她站在那里，看着冬骏从侧影变成背影，多漂亮的背影，又长又直的腿，挺拔高贵的肩背。冬骏也是一副舞蹈者的八字步，却比其他人走得帅气。配上他合体的军装和习惯性上扬的下巴，这个冬骏看上去狂得要命。小穗子不知不觉走到了冬骏身后，只差一步，就和他并肩了。正是冬骏这类穿军服的好男儿，在我们的时代迷死一个城的女高中生、女工和女流氓。 
　　她加快步子。现在好了，冬骏就在她旁边。她的手动作已大得不像话，拚命要冬骏看她绝望的追问：你收到我的信了吗?冬骏扭过头，对她使劲皱起浓黑齐整的眉毛，眼睛向队列一摆。她明白他是在下命令，命令她马上归队。众目睽睽之下，不要命了吗?她不服从他，手一直停在第三颗钮扣上：你收到我的信了吗?! 
　　吹熄灯号之前，小穗子拎着暖壶向司务长办公室走去。假如密信还在邮箱下面，冬骏的失约就有了解释。她一心想为他今天的不近情理开脱。 
　　司务长办公室在漆黑的练功房隔壁。再往前，就是一个巨大的煤堆。又是一个意外：司务长办公室亮着灯，并有女人的朗朗笑声出来。高爱渝走到哪，就这样笑到哪。高分队长为自己有一副大老粗的开怀大笑而自豪。司务长办公室的门留了尺把宽的豁子，能看见高爱渝一只脚绷成了雕塑，一下一下地踢着。一定是坐在司务长的办公桌上，才能这样踢。只有优越和自信到极点的人，才会像高爱渝这样不拘小节。小穗子猛地提醒自己，高分队长随时会轻盈而莽撞地一撩腿，从办公桌上落地，再一个闪腰出门，便把她生擒了。 
　　小穗子不顾死活地向前迈出两步。现在她和高分队长只隔一层糊了报纸的玻璃门。她佝下身，把信箱搬起一点，让它的一头翘起来，另一只手贼快地到下面扫了一下。什么也没有，她把邮箱搬得更倾斜一些，又扫了一下，只扫到尘土。还是不甘心，她的手指一点一点地摸。信显然被冬骏取走了，读过了。他失约的理由呢? 
　　就在这个时候，响起一声爆炸。小穗子抽回满是灰尘的手，向爆炸转过头。硝烟滚滚中，她看见自己的竹壳暖壶倒在地上。高分队长捡起暖壶空壳，银色的玻璃碴儿花瓣一样散落下来。爆炸声使司务长也冲出门来。 
　　“是你呀，”高分队长说，“吓我一跳。对不起啊，没看见你的暖壶。” 
　　“我想看看，有没有我的信。”她当然是指他们秘密邮址的上面，那个公开的信箱，早晨那里面盛着邮走的信，晚上是邮来的信。小穗子看着最后几片玻璃“咔喳喳”从暖壶体内漏下来。 
　　“我在跟司务长闹，想给我们分队多闹点白糖补助。” 
　　两人都诚意地把自己行为的合理性找出来，告诉对方。我们那时都是这样，答非所问不打自招，让自己的行动在别人那儿完全不存在盲点。 
　　小穗子提着没有分量的暖壶躯壳往回走。院子中央，两棵大洋槐秃了，剩的就是一个个裹在叶片巢窝里的虫，一颗一颗垂吊下来。她透过珠帘一般的虫巢，看着冬骏的窗子。窗子在一楼，从南边数是第七个，从北边数，就是第八。正像冬骏在男集体舞队列中的位置，中不溜的身高，不好不次的舞功。窗子还亮着，光线微微发出浅绿。排级军阶的邵冬骏有特权用带浅绿灯罩的台灯。 
　　小穗子发现自己在往那温存的浅绿灯光走。这是一个妄为的举动，小穗子也成了空了的暖壶躯壳，没轻没重地接近灯光下的年轻排长。 
　　她在离冬骏窗子一米远的地方站住了。然后她轻轻叫了一声：冬骏。她不知道她身后站着的另一个人。矮矮的水龙头从一截断墙里伸出来，高爱渝就站在墙后面。她一手撑在胯上，随时要把一口啐骂吐出去。她已断定这场儿女把戏中，十五岁的小妖精该负主要责任。多么可怕，才十五岁，已有这样的胆子，半夜三更去敲男人的窗子。 
　　小穗子迟疑地又喊一声：邵冬骏! 
　　浅绿灯光灭了。连高爱渝都看出小穗子哭了。小丫头在黑暗里一声不吱地哭了十分钟，慢慢转过身往自己宿舍走去。眼泪流得又多又快，顺着下巴滴到军装的胸襟上，汪出冰凉的一摊。 
　　“在收衣服呐?”高分队长问。 
　　“嗯。” 
　　明明没衣服可收，空荡荡的晾衣绳上飘着炊事班两条褴缕的围裙。 
　　“今天好冷。还在外头傻站着?” 
　　小穗子说头有点疼，想吹吹冷风。她不把脸给高分队长看。 
　　“要不要去把卫生员叫起来，整点药来吃?”高分队长对小穗子的瞎话挺配合。 
　　“不用，”小穗子飞快地把脸在肩头蹭一把，“站一会就会好的。” 
　　“也不晓得穿棉大衣，冻死你!”高分队长温暖地斥道。“呼”的一下，小穗子身体一重，已在充满高分队长体温和雪花膏气味的大衣下面了。 
　　“站站就回去，听到莫得?” 
　　小穗子说：“嗯，听到了。” 
　　不久高爱渝又到院子里，端着脚盆，把水使劲一泼，说道：“个死女娃子，要下霜喽，脑壳不疼也要冻疼了。回去睡觉，熄灯号吹过—…个钟头了!” 
　　高分队长声音有点恼火，一再压都压不住。小穗子如果今晚上出来什么不测之举，会搅乱她的全盘计划。她的计划是要看到这个小丫头的充分表演，同时也要邵冬骏把小姑娘所有情书交出来。一百六十封情书。一想到自己宏大的计划，高爱渝上去揽住小穗子的肩膀，“睡觉去，娃娃咋这么不听话?” 
　　小穗子很快随高爱渝回到宿舍。五个同屋都睡熟了，她坐在床沿上听着她们奶声奶气的鼻鼾。鼾声带着微妙的气味，微微的酸甜。她麻木地坐着，很久才意识到手里的暖壶空壳。她正要把它搁下，一片银色碎片落在地板上。最后一片，银光闪动地打断了女孩子们的鼾声。 
　　我们后来知道小穗子二十多岁染的失眠症其实正是始于这个夜晚。小穗子坐在黑暗里，想着冬骏的多情。黑暗里有年轻女兵的身体气味，是微微发咸的，也带点酸，被一种安全感加热。浑浊的、温热的安全感把小穗子排斥在外。她隔一会看一下她的夜光闹钟。闹针指在四点半上。每天冬骏的闹钟也在同一时间起闹。在他救她之前的许多个昏暗清晨，他和她混在一群练私功的人里，默默相望。时常有十一二个人练私功，加上两个勤奋的提琴手，练功房并不比白天清静，但它成了两人相约的一种仪式。在一片耳目下，两副目光就那样打游击：你进我退，你驻我扰，你退我追。 
　　外面下起雨来。小穗子最爱下雨。练功的人在下雨天里都会犯懒惰，常常就只有两个提琴手露面。一男一女两个提琴手总是各占南边和北边的角落，背对世界狂拉音阶和练习曲。雨越下越大，四点半终于在喧哗的风雨声中到了。 
　　小穗子站起身，一下子又跌坐回床上。两脚早已冻木，身体也没剩多少知觉。她动了动，再动了动，慢慢蹬直腿，站稳了，才开始往门口走。她从门后挂钩上取下练功服，发现是同屋另一个女兵的，又搁回去。她心里好生奇怪，在如此心情下还能及时纠正错误。一个女兵嘟哝一句：小穗子你要死啊，这么大的雨还练功。小穗子不理她，哆嗦着把冰凉黏潮的练功衫往身上套。 
　　然后，她走进雨里。 
　　她手指生疼地敲在坚冰一般的玻璃上。窗里有了响动。不久听见冬骏趿着皮靴的脚步近来。楼梯口塞了几辆自行车，被他撞倒又被他及时扶住。然后，她看见了他的身影。他一手拎着雨伞，一手拔鞋跟。拔了左边的，又去拔右边。和刚才扶自行车的闪电般动作相比，他现在迟钝无比，充满无奈。 
　　“叫什么叫?”离她两步远，他站下来说，“不要命啦?” 
　　她愣了，他嘴里的字眼没有声音，只是一股股毒猛的气流。他从来没有这样和她说过活。她嗫嚅着：“你昨天晚上怎么没来?” 
　　他使劲摆摆手，意思说这哪里是讲话的地方?跟我走。 
　　小穗子跟在他身后，走了一会才意识到他那把伞只为他自己打着。她赶上去一点，他听她赶上来，马上快起步子。她对这个给了她半年保护和温存的年轻排长大惑不解，满嘴是陌生语气，浑身是陌生动作。 
　　他感觉到她停住了脚步。他转过身。 
　　他眼前，一个浑身湿透的女孩。路灯反打出她的轮廓，平时毛茸茸的脑袋现在给水和光勾了一根晶亮的线条。 
　　他想这时候决不能心软。一天早晨，当他又收到她一堆莫名其妙的情诗时，突然一阵强烈的不耐烦。他看着一心一意发暗语的她，突然发现她的可笑，整桩事情都那么可笑。原来和他纸上谈兵亲密了半年的就是这么个小町怜。他居然会陪着她谈了六个月的地下恋爱。看她起劲地比划着联络“旗语”，他想到自己竟然也把这些动作做了成百上千遍。一个二十二岁的排级军官，去做这些动作，看上去一定惨不忍睹。太滑稽了，太让他难为情了。当时他赶紧扭过头，不敢再看她，怕自己对她的讨厌增长上去。但很快他不得不承认，他讨厌这段恋情，恨不得能抹掉他从头到尾所有的投入。 
　　再早些时候高爱渝突然约他去看一场内部电影。电影结束时两人的手拉在了一块。第二天，这个时时发生艳丽大笑的女连长便大大方方到他屋里来串门了。她掏出一对紧相依偎的瓷娃娃，逗笑地搁在他浅绿的台灯罩下。一晚上，她都在虚虚实实地谈婚论嫁。谈着，就有了动作。动作中有人来敲门，她看他紧张便放声大笑，说怕啥子怕，一个排级干部跟一个连级干部，慢说接个吻，就是明天扯结婚证，看哪个敢不腾房子给我们。她说着眼梢一挑，样子真是很艳很艳。 
　　他这时把雨伞挡到小穗子头上。小丫头一犟，独自又回到雨里。总得给她个说法吧。 
　　他干巴巴的声音出来了，“我们不能再这样下去了。” 
　　她受了惊吓，小声问：“为什么?” 
　　他更加干巴巴地说下去。他说因为再这样下去会触犯军法。他说已经做错的，就由他来负主要责任。他比她大七岁，又是共产党员，排级干部。 
　　她万万没想到他会给她这么个说法。 
　　他又说他们必须悬崖勒马。小穗子沉默着，要把他给的说法吃透似的。然后她忽然振作起来，几乎是破涕为笑的样子开了口。 
　　“假如我是干部呢?” 
　　冬骏顿了一下说：“那当然没有问题。” 
　　小穗子死心眼了，使劲抓住“没问题”三个字，迅速提炼三个字里的希望。她几乎欢乐起来，说：“那我会努力练功，争取早一点提干。等到我十八岁……” 
　　“不行。”他说。 
　　他这么生硬，连自己都吓一跳。他换了口气，带一点哄地告诉她提干不是那么简单的，不是好好练功就能提的。他言下之意是要小穗子想想自己的家庭，那个受监管的父亲。再看看她的本身条件，练死也练不成台柱了。 
　　小穗子果然看到自己的所有筹码，又不响了。 
　　他说：“我们还可以做好同志嘛。” 
　　她怕疼似的微微一躲。他才意识到他刚才那句话比任何绝情话都绝情。 
　　她就那样一身旧练功服，站在雨中，这个失宠的十五岁女孩。那时我们都认为她是没什么看头的，欠一大截发育，欠一些血色。 
　　“那我去练功了。”冬骏交待完工作似的，转身走去。 
　　小穗子大叫一声：“冬骏哥!”她一急，把密信里对他的称呼喊了出来。 
　　她穿着布底棉鞋的脚噼里啪啦地踏在雨地上，追上他。她嘴里吐着白色热气，飞快地说起来。她说不提干也不要紧，那她就要求复员。她的样子真是可怜，害臊都不顾了，非要死磨硬缠到底，说如果她不当兵，是个老百姓，不就不违反军纪了吗?只要不违反军法，能继续和他     
相爱，她什么也不在乎。 
　　他知道她怎样当上兵的。太艰难的一个过程，她却要把什么都一笔勾销，只要他。练功房的琴声散在雨里，急促的快弓声嘶力竭地向最高音爬去。他不知道还能怎样进一步地无情，他刚才还为自己的无情而得意。 
　　“冬骏哥，我马上就写复员报告!” 
　　冬骏一把把她拉到伞下，手脚很重。他心里恨透自己：真是没用啊，怎么关键时刻来了这么个动作?他说她胡扯八道，斥她不懂事，把个人的感情得失看得比军人的神圣职责还重。最后他说：“好好当你的兵，就算为了我，啊?” 
　　小丫头把这一切看成了转机，立刻紧紧抓住。眼睛那么多情，和她孩子气的脸奇怪地矛盾着。他再一次想，他怎么了?怎么和这个可怜的小东西恋爱上了?她的多情现在只让他厌烦。 
　　可她偏偏不识时务，盯着他说：“好的，好好当兵。那你还爱我吗?” 
　　“这不是你眼下该考虑的。”他听自己嘴里出来了政治指导员的口气。 
　　“那三年以后考虑，行吗?” 
　　练功房的大灯被打开了。光从她侧面过来，她的眼睛清水似的。他曾为自己在这双眼睛里投射的美好形象而得意过。小提琴的音符细细碎碎，混着冬雨冰冷地滴在皮肤上。在这样一个清晨，让这样一个女孩子失恋，他也要为此心碎了。必须更无情些，那样就是向坚强和英勇的进步。 
　　“冬骏哥，你等我三年，等我长大；如果那时你不爱上别人……” 
　　他不敢看她，看着自己溅着雨水的黑皮靴和她泥污的布棉鞋。他不要听她的傻话。 
　　“如果你那时爱上了别人，我也不怪你……” 
　　他缓慢而沉重地摇起头来。他说感情是不能勉强的，他这半年来把自己对她的怜悯误当成爱情了。他明显感到她抽动一下，想打断他，或想惊呼一声。他让自己别歇气，别心软，让下面的话赶着前面的话，说到绝处事情自然也就好办了，小丫头和他自己都可以死了这条心。他希望她能原谅他，如果不能，就希望她能在好好恨他一场之后，彻底忘掉他。 
　　“可是……”她的声音听上去魂飞魄散，“你上星期写信，还要我把一切都给你啊……” 
　　他看着不远处黑黑的炊烟。炊事班已经起来熬早餐的粥了。 
　　“就那个时候，我才晓得我对你并没有那样的感情。”他背书似的。 
　　她不再响了，从雨伞卜面走出，朝练功房走去。 
　　他松下一口气。她这个反应让他省事了。他想，高爱渝的传授果然不错，最省事的就是跟她这样摊牌：你看着办吧，反正我不爱你了。他进了练功房，开始活动腰腿，在地板上翻了几个虎跳，爽脆爽脆的身手。心里干净了，他可以开始和高爱渝的新恋爱。他最后一个虎跳收手，瞥见镜子里的小穗子。隔着五米远，他看见她的脚搁在最高的窗棂上，两腿撕成一根线，看上去像被绑在一个无形的刑具上。她一动不动，地板上一片水渍。过一阵仙忽然想到，地板上全是她的泪水。 
　　他感到自己鼻子猛地酸胀起来。原来割舍掉这个小丫头也不很容易。他想走过去，像从电缆边救下她那样紧紧抱住她，对她说忘掉我刚才的混账话。我只是一时鬼迷心窍，中了高爱渝的暗算。 
　　高爱渝是暗算了他和小穗子吗?他不得而知。一想到高爱渝的热情和美丽，他捺住了自己的冲动。他转身往练功房另一头走，心疼也只能由它疼去。事情已经不可收拾，高爱渝已经连诈带哄读了小穗子一大部分情书了。 
　　为了小穗子的心碎，他的长睫毛一垂。他发现自己流泪了。 
　　在三套练功服面前，小穗子举棋不定。深红的一套太新，一穿她马上觉得太不含蓄，成了挑逗丁。黑色让她自信一些，走到门口还是返回来，认为海蓝的最随和，是冬骏最熟悉的颜色。弊处是看不出她的苦心：她为他偷偷打扮过，头发盘得很精心，刘海稍稍卷过。她头天从化妆箱里偷出一支眉笔和半管红油彩，这时不露痕迹地描了眉，抹了胭脂。然后她翻出一直舍不得穿的新舞鞋。 
　　应该说这天的合乐排练小穗子跳得好极了，肢体千言万语，一招一式的舞蹈跳到这一刻，才是无拘无束，人载舞，舞也载人了。她在旋转中看见冬骏，胸脯膨胀起来，下腹涌起一股神秘的热流。她并不懂得这已不单纯是跳舞，她其实在表演着生物的求偶语汇，远古而美丽的语汇。舞蹈在小穗子的肉体中波动，她整个人化在了舞蹈里。她认为她一定又赢得了冬骏的目光。这是他唯一能够光明正大、明目张胆看她身体的时候。 
　　这时她听见周围一片静默。她收住动作，看见所有人早退到了一边，抱着膀子或靠着墙。接下去，她看见哨子从编导嘴唇上徐徐落下。我们中的谁咯咯地笑起来，说小穗子梦游呐?我们看你独舞半天啦! 
　　“萧穗子同志，魂带来没有?”编导说。 
　　小穗子笑了笑，想混进场子边上的人群。但大家微妙地调整了一下距离，使她混不进去。 
　　“一早上都在胡跳。”编导说。他把手里的茶缸狠狠往地板上一搁，丑化地学了小穗子几个动作。 
　　大家全笑了。 
　　小穗子听见冬骏也笑了几声。 
　　编导要小穗子下去，换一个替补演员上来。他黄褐色的手指间夹一个半雨长的烟头，交待小穗子把队形和动作赶紧教一教。突然他悄声骂了句什么，被烟头烫着的手猛一甩，回过神不再说舞蹈，说起小穗子的舞鞋来。 
　　“谁让你穿演出鞋来排练的?” 
　　小穗子说那是她儿年来省下的鞋。 
　　“穿双新鞋，就能在集体舞里瞎出风头?” 
　　小穗子低着头，闩：水顺着发梢滴到眉毛上。 
　　大家全一动不动，眼睛不放过小穗子身上。任何一个细节：眉毛是淡淡描过的，两腮和嘴唇也上了色。似乎海蓝拉链衫的领口被重新改过，袒得比谁都低。看上去白白净净一个女孩，说不定早不干净了。 
　　现在是小穗子站到一边，而所有人站在中央。她顾不上去看这个孤立阵势，心里只想着冬骏那几声笑。或许没什么恶意，但他在那个节骨眼绝对不该笑。她知道自己刚才跳得有多么出色，“瞎出风头”大概是没冤枉她，但她绝对让冬骏看到了她贯穿到全身的情愫。他一定看见了，否则不会笑的。看见了，她就如愿以偿。就那样，她让他看着她足蹬一双红缎舞鞋，痛楚地、至死不渝地舞动。她找来自己的布鞋，顺势坐在一个低音提琴的箱子上。她从华美的舞鞋中拔出血迹斑斑的脚。 
　　“往哪儿坐呀你?!” 
　　她回过头，低音提琴的主人拿琴弓指着她。他一脸胡子，一向爱和舞蹈队小女兵逗嘴打闹。她像往常那样倚小卖小，嘴一撇说：“又不是坐你的，是坐公家的!” 
　　他那把弓子翻脸不认人地敲敲琴箱，“起来起来。” 
　　她创伤的双脚趿在布鞋里，硬要自己把眼下情形当作好玩。她噘起嘴唇说：“哎哟，小气!”她立刻发现自己讨了个没趣，甚至有点不自爱了。因为琴手毫不买账，并吐出两个特别能发挥唇齿力度的字眼：“犯贱。” 
　　小穗子一下子向我们抬起头。阵线很鲜明，我们是嫌恶而怜悯的一大群，她孤立得那么彻底。编导在讲解下一段舞的要领。谁也没听见他在说什么，一副副懒散消极的身姿神态都是看好戏、看出丑的。我们是一群肢体语言大大丰富过文字的人。小穗子两个裤腿挽过膝盖，裸露出细细的苍白小腿，脚趿在旧布鞍里。然后她开始向门口走，脚趾受的伤向她发起猛烈攻击，她忍住了，步子里只有一点疼痛，一点趔趄。 
　　我们全听见团支书王鲁生是怎样把小穗子叫走，带到党委办公室去的。那是新年之后的第二天，刚刚收假，还没进行晚点名。团支书在女生宿舍走廊口大声叫唤，叫到第三声，小穗子两手肥皂泡地从走廊尽头的水房蹦出来，说她把衣服晾好就来。王鲁生说：“别晾了，擦擦手就来吧。” 
　　当时我们在写家信，听半导体，吃零食，欣赏某人的集邮，这时一听，全停下来。小穗子的脚趾仍是连心作痛，步子重一下轻一下地走过走廊。然后我们全趴到窗子上，从窗纸的绽口看出去，冬天的院子显得宽阔，未落的梧桐树叶子黄色褚色褐色，挂在无风的傍晚天色中。小穗子走在前，王鲁生走在后。小穗子几次停下，想等王鲁生赶上来两步，好跟他走个并肩，但王鲁生就那样，一直走在她后头。这样小穗子就走成了王鲁生的一个战俘。 
　　小穗子是第二天早上回到宿舍的，嘴唇上一层焦皮。五个同屋都害怕她似的轻手轻脚从宿舍躲出去。她从枕头旁边拿出一个大练习簿，又把钢笔伸进“民生蓝黑墨水”瓶里，深深灌满水。然后她写下“我的检查”四个字。 
　　小穗子的检查很快被退了回来。曾教导员把小穗子请到自己宿舍。宿舍素净温暖，墙角有一对藤沙发，铺着蓝印花土布棉垫。曾教导员拿出一个茶色玻璃瓶，里面盛着冰糖。瓶口太小，摇半天，出来一块，再摇半天，下一块怎么也不肯出来。空间里于是充满叮哨叮哨的危险响声。小穗子很想说，不必了，不必这么优待俘虏。曾教导员已告诉她检查太空洞，等于是在负隅顽抗。 
　　第二块冰糖终于被摇下来。曾教导员把两块冰糖放在一个粗瓷盅里，用玻璃瓶底子去杵，声音更悬了。小穗子睫毛一扑腾一扑腾的。曾教导员把杵碎的冰糖分开，放进两个一模一样的搪瓷碗，又在两个搪瓷碗里冲进开水。 
　　她双手捧起头一只碗，走到小穗子面前。她说：“来吧，补一补，这碗糖多些。” 
　　曾教导员带酒窝的白胖手替小穗子撩一把头发。那手真是暖洋洋的，“我昨天夜里就不同意他们男同志的意见，好像你一个小丫头要负全部责任似的。”曾教导员说，“邵冬骏都向组织交待了，你们几月几号几时，做了什么什么。他一个排级干部，又比你成熟那么多，干出那样的事来，当然该承担主要责任。你还为他担待，难得你这个好心眼的孩子。” 
　　小穗子猛地抬起脸，小小的脸上就剩一双茫然眼睛和一张半开的嘴。 
　　曾教导员说她最憎恨男人欺负年少无知的女孩子。 
　　小穗子说冬骏可从来没欺负她。曾教导员一咂嘴，说她指的可不是那种欺负。她人往前一凑，和小穗子便成了悄悄语的一对小姑娘。她要小穗子想想，他是否对她做过那件……小穗子不太懂的那件事，就是那件有点奇怪、挺疼的、要流血的事。 
　　小穗子表情毫无变化，看着曾教导员吞吞吐吐的嘴唇。 
　　“孩子啊，”曾教导员说，“我就怕你糊涂啊，人家拿走了你最宝贵的东西，你还帮他瞒着。街上女娃娃一夜之间变成女流氓，就是糊里糊涂把那件事让个男人做了……那，就这样……”曾教导员想用动作来形容了。 
　　“没有!”小穗子说。 
　　“那都干了什么?” 
　　小穗子茫然地沉默一会，说起第一次见冬骏时的感觉。那时她是新兵，在为新兵排写黑板报，站在一个翘来翘去的板凳上。一大群老兵在她身后看她画图案，等人全走光了，还剩一个人，还在看，就是冬骏。她说触及灵魂地反省，她从那时就喜欢上了他。也许冬骏在很长时间里什‘么也没意识到…… 
　　她把最秘密的心思都翻出来，摊给曾教导员。那些心思对于她自已都是秘密的，这一摊开她才认清了它们。她讲得忘乎所以，而曾教导员的手上，甜美的小酒窝全消失了。 
　　“看来你这小丫头不简单嘛。”曾教导员说。她的意思是，小小年纪就知道避重就轻。曾教导员站起来，在十二平方的木板地上踱步，铮亮的黑皮矮靴边沿露出浅黄的狗毛，一寸高的鞋跟。两根长辫梢上系着缠黑绒线的橡皮筋，军装领口一圈黑色细绒线钩织的狗牙形花边。她踱到两个帆布箱子前面，箱面上盖着尼龙纱巾，纱巾上一个相框，里面有她和丈夫在天安门前的合影。她不时看看执迷不悟的小穗子，觉得冷场还可以长一些，压力会更理想。 
　　好了，曾教导员站住—了。她拉开一个抽屉，从里面抽出一个牛皮纸公文袋。她说里面全是 
小穗子写给邵冬骏的信，一百六十封，全被缴获。这下你小穗子不能抵赖了吧?信都写得这样过分，还有什么事干不出来。 
　　小穗子想着她点灯熬油，呕心沥血写的信，一字没得跑，全落了网。那些不该被看的字们，痛苦而羞辱地裸露着，让人翻过来调过去地看。在绝对缺乏尊重的眼睛前面，它们一丝不挂，窘得曲扭了。她的那些失去了保护，近乎失了贞操的字们。 
　　“邵冬骏交待完，写张检查，照样还是排级干部。你就不同了，你们两人的家庭，绝然不同。”曾教导员把最有刺伤性的话留在口中：你父亲给了你什么呀?有邵冬骏的先烈父亲，留给他那样的雄厚老本吗?你父亲亏欠着国家和人民。部队原本给了你一个平等的机会，你把这机会糟蹋了。 
　　早晨小穗子没有起床。她的闹钟把同屋所有女孩都闹醒了，一个个在床板上重重地翻身，蹬腿，表示抗议。闹钟还不歇气。她们便开始发脾气，丑话全拿出来说小穗子。谁也没想到小穗子睡死了。她从卫生室拿了三天的安眠药，一次吞下去，以为自己从此不会醒来了。 
　　小穗子醒来时已是下午。她第一个感觉是惊奇，接下去就是深深的庆幸。她感到这庆幸有些可耻，但她没办法。一场庄严神圣的殉情，由于庆幸感成了舞弊。服药前她在手电筒光圈里缝了一只小绣袋，用母亲送的一块抽纱手绢缝的。她剪下自己一缕头发，有小指粗细，缚上一根她的黑发带。她拿出笔记本，看见钢笔尖在手电筒的一个小光圈里走动，出来“亲爱的冬骏哥”。她的笔停下来，想到这几个字很可能也将当众裸露，遭受羞辱。她不写了。她拿着装着她一缕黑发的绣袋，蹑手蹑脚出了屋。院子被扫得极干净，没有一片落叶。她敲了敲他的窗子，没人应，她又敲了敲。 
　　她不知道敲了多久。直到她死了心：冬骏不可能理她了。她刚刚走到院子中央，听见身后的脚步，轻得近乎无声。她回过头，看见了立在她身后的冬骏。 
　　月亮特别大，树木楼房的影子特别黑。冬骏脸上的愧怍和痛苦也特别清楚。几天不见，他成了苍白清瘦一个人一个人，只是更加俊美。他受的逼迫也一定不比她少。顿时之间，一切都值了，包括死。 
　　她说不出一句话，只向他走过去。 
　　而他慌了，往后退几步。 
　　她并没追究他后退的原因。他还肯出来见她，她已知足。 
　　她突然发现自己哑声地说起话来。模糊的字句从她嘴唇间快速而火烫地穿过，她自己都来不及抓住它们的意义。她在说疯话，说她什么也不要了，什么军装军籍名声性命，只要冬骏哥带她走。天下大得很，处处有浪迹天涯的有情者。 
　　他似乎受了感动，垂着头，一副心碎模样。她的话越来越疯，说趁人们正睡熟，逃吧。 
　　“别胡说!”他哑声制止她，“我们是革命军人!” 
　　她一愣。罗密欧和朱丽叶不是革命军人，梁山伯与祝英台也不是。 
　　她说那就只有死了。 
　　这回他不吭气了。似乎她这一点拨，他开了窍，看见了一大片光明的可能性。 
　　她又向他跟前迈了一步，他再次退却。她只好拿出那个绣袋，搁在他们之间的地上。地面真给扫得一尘不染，月光使一切都那么纯净。 
　　他没有马上捡她的绣袋。但她知道他一定会捡的。 
　　五月的一天，小穗子推着鸡公车走到沙坑边。最初她不会推鸡公车，独个轮子常常扭歪，把车里的沙倒一地。大家随她去干这类粗重活儿，她需一个忍辱负重的形象。大群的野猫总在沙坑里方便，沙坑隔一阵就得吐故纳新。不久小穗子就把鸡公车推得很好，像进城卖菜的社员。 
　　顶在脊梁上的太阳已相当烫。一串一串的槐花骨朵白里透青，一有风来，老槐树便痒痒地动着。小穗子抓起给沙埋了多半的大平锹，把沙从车里拨出来。所有人都在午睡，小穗子这一会的孤独味道不错。她脱了鞋，赤脚跳进沙里，用锹把沙翻松。深部的沙有点潮，很细，脚掌触上去，舒服得她心里一悸。她一点点往后退着走，前面的沙翻透了，一股很细的阴凉扑在她面颊上。这一刻若有人走过来，只能看见她的背影。谁看了这背影，都一定会认为这是个快活的背影。按说她不该快活，对她的处分还不知怎样严厉，她这样快活简直是不知羞耻。她把锹踩下去，铲大半锹沙，再翻向两边。细看她这动作是扭着小小的秧歌儿。在冬天被灭除的感情，随着春天又活过来。 
　　其实正是在这天，我们每个人都知道对小穗子的处分已经下达，并逐字逐句地打听出了它的内容。对小穗子的处分是“非正常退役”。申敏华在饭厅里大声骂街：“妈的越坦白越处分，小穗子为大家树立了‘坦白从严’的好典型。” 
　　小穗子干完活儿，裸着两只滚一层细沙的脚走进宿舍，吃了一惊。高爱渝正坐在她的书桌上化妆。“等你半天了。”高爱渝说，她一只脚翘在另一只脚上，脚尖插在黑色半高跟皮鞋里。最近她担任报幕员，四川话也不讲了。“冬骏是不是还有几张照片也在你这里?” 
　　小穗子看着她两只形状漂亮的脚上，黑皮鞋的跟脱落下来，只剩鞋尖套着脚，一晃一晃，随时要掉下来。她说并没有什么照片，所有的都烧了。 
　　“什么时候烧的?”高爱渝把柳眉杏眼的脸从镜子后面挪出来。皮鞋落到地板上，“嗵”的一声，她伸出脚尖懒散地四下摸，摸到鞋，又让它在脚上晃悠，再一次，鞋“嗵”的一声落到地板上。她在这期间闭着一只眼描眼皮，一面说小穗子到这个时候了，撒谎还有什么意思。 
　　“我从来不撒谎!” 
　　“那天夜里，把人家冬骏从屋里喊出来，非要跟人家私奔，后来问你，你没撒谎?没见过你这么不知臊的人。” 
　　原先在院子里化妆的人渐渐围到窗子前。 
　　高分队长美丽的红唇花一样绽开，饱满而细腻。她宣告她和冬骏如今正在正当恋爱，要不是响应晚婚号召早就可以解决个人问题了。冬骏把你小穗子的照片都退还了，你小穗子还藏着人家冬骏的照片，想干什么?未必还要偷偷看人家? 
　　又是“嗵”的一响，铮亮的黑皮鞋再次砸到地板上。小穗子看那脚又开始摸索，透明丝袜下面，大足趾似乎在向她比划一个下流手势。 
　　小穗子辩解几句，但很没有力量。 
　　我们怎么会想到，直到那时小穗子还爱着冬骏。小穗子感情过剩，死心眼，总得有个谁，她可以默默地为他燃烧、消耗。我们都偷看过小穗子的日记，那里面记载了以下这件事情：在小穗子等待处分的时期，文工团去重庆演出，她独自请假去了红岩烈士纪念馆。那是个雨天，她采集着草叶和野花，想到草和花下面，是烈士踏过的泥土。其中有冬骏的父亲，戴着镣铐，满身血迹，踱过去踱过来，想念他在冬天出生的儿子……为这个想象，她心里一阵疯狂，跪在了雨后的泥土上，那疯狂使她联想冬骏的一颦一笑，一举一止，都那么高贵。她伏下身，替冬骏也替她自己，吻了那片土地。她把草与花随身带回，压成标本，作为一件信物。她把它假想成冬骏给她的信物。高爱渝和冬骏在院子成对出没，她便呆呆地站在远处，手在军装兜里，抚摸这件信物。她承认自己是伤心的，但正因为伤心整个事情变得优美。 
　　还有这么一次，小穗子站在高处为团支部抄墙报。团支书王鲁生觉得抄墙报是给小穗子将功赎罪的机会。她站在小椅子上，小椅子叠在大椅子上，听见人们在她身后聚一会，又散开。只有一个人没走。冬骏。她决不回头，因为她一回头，他就会走。最终他还是走了，轻轻说一句，小心点，别摔下来。他站了那么久，原来是想在她出闪失时及时救助她。像从前那样，他总给予她默然的，有备无患的保护。他的保护网原来仍在暗中为她张着。原来她还是他心里的一点牵挂与不忍。 
　　但小穗子没有把下面这个事件写进日记。所以我们是在很久以后才知道，那场春节演出中她和冬骏间发生了什么。小穗子不上台，却让大家派给她的杂事忙得团团转。她得传递道具，递茶水，递假辫子。在她匆匆穿过一条荒弃的走道时，看见了那截电缆。她停住了。电缆头不过被胶布粗粗缠住，只需再把胶布撕开。八个月前，强大的电流从她肉体和脏器中穿过，以那样危险的震颤来点穿一个秘密事实：他对她无处不在的注视。她慢慢蹲下来，看着黑色胶布下的粗大铜丝，形态很清晰，如同一触即裸露的神经末梢。 
　　“你在干什么?不晓得这里已经不是走道了?!” 
　　她回过头，冬骏显灵一样站在她身后，手里拿一支海绵步枪。 
　　她说了句什么。或许她什么也没说。 
　　冬骏上来，扯住她的胳膊，扯到五步开外。他明白她蹲在那电缆边意味着什么，他在浓妆后面的眼睛，是恳求的：别这样——为了我，不值。 
　　她想解释事情不是他想象的那样。她想问他，难道我走进这个废弃的昏暗走道时你在看着我?难道我还像过去一样惹你不放心?小穗子见自己的胳膊被他狠狠甩下，同时听他责备：这么大人了，还这么冒失，走路也不看看，能走的不能走的，只管瞎闯! 
　　他偷偷把事情改了个性质，绝口不提这情景是八个月前那情景的重复。但不论他怎样为自己自圆其说，他还是骗不了她，他仍是一刻不停地在注视她。 
　　“冬骏哥，”她说。 
　　冬骏在浓妆和舞台服饰后面畏缩了。他拚命制造另一种人物关系和事物逻辑，说：“做什么事都跟没魂似的，你不闯祸谁闯祸?” 
　　“谢谢你。”她说。她在三个字后面抒情，表达所有的谅解和忠贞。 
　　她相信冬骏和她的相爱只有他们自己知道。它被迫断裂，只因为它不合时宜。她还相信高爱渝得到的，是不同的冬骏，那个冬骏不会抽丝一样地爱，细细地用心疼的目光编一张网。 
　　现在再回到这个初夏的下午，我们都在院子里化妆，看见受了“非正常退役”的小穗子为邵冬骏的相片和高爱渝吵了起来。小穗子从人们的起哄中已明白她的处分已在保密室的打字机上敲定，盖上了政治部红汪汪的大印。但她的眼睛就是盯在高分队长的脚上。她认为那双脚绝不仅有脚的功能，它们生来是做一些隐密的色情小动作的，它们会轻轻跺谁一下，或小小踢谁一脚，不便言辞的话语就都有了。脚像模型一样标准，脚趾直而长，那脚在她眼前越来越流气，简直淫荡起来。 
　　“……大家评一下理嘛，她把人家男娃子穿裤头背心的照片硬是扣下!”高分队长说。 
　　“你下来——别坐脏我的书桌！”小穗子说。 
　　“还有比这更脏的?”高爱渝拍拍屁股下的三合板桌面。“这里头锁的东西，有种拿出来给大家念念。那才是脏得生蛆的东西!” 
　　小穗子看着透明丝袜里在起劲煽动的脚，一步步走上去。 
　　我们以为她去开抽屉取照片，在高分队长的逼迫下打算缴械。她却不可思议地抓住书桌的腿一掀。她动作迅猛，高爱渝两脚悬空，被斜着掀到地上。镜子跌碎了，划破了她的手指。这只血淋淋的手印转眼就在小穗子脸上了。 
　　不知怎样小穗子已抓住了高爱渝的头发，专门吹成的报幕员大波浪头。小穗子边打边想，现在好了，她可以不顾解放军的光辉形象了。老百姓打解放军，打也白打。不当解放军可真痛快。看热闹的人们说原来小穗子推鸡公车，喂猪，翻沙子长了一身贼肉，力气也见长，拉架还挺费劲。 
　　这时曾教导员来了，百米赛似的穿过院子，两腮绯红。她一看这场女子角斗就大喊道：“都疯了!”喘了两口气，她又说，“你的档案还没封口呢，我告诉你萧穗子同志，组织上可以马上再给你记一大过。” 
　　 
　　当晚演出结束，小穗子端一大筐化妆毛巾走过篮球场，看见女兵们在灯光下和乔副司令玩闹，赶紧绕开他们向大门岗走去。在远处她回过头，见女兵们正疯疯癫癫地抢球。乔副司令穿着运动衫，在女兵们中间灵活地窜来撞去。球到了他手里，他投一个，准头很棒，停下来张嘴粗喘，问道：“娃娃们，老头子球打得好不好 
啊?” 
　　“不好!”女兵们嚷着。高爱渝瞅个冷子抢了球，一个舞蹈大跳，球不知飞哪儿去了。当舞台监督的副团长这时也上来凑趣，捡了高爱渝的球，三步上篮。一会他过来问乔副司令，演出观感如何。 
　　“又想问我讨钱买鞋子!”乔副司令说。舞鞋的费用老是超支，他老得额外批条子。 
　　高爱渝说：“老头子硬是小气，一双鞋子才几块钱么?” 
　　乔副司令在她头顶打一巴掌，又对所有女兵说：“都过来，一个人给老头子打一巴掌，老头子就给你们批条子，买鞋子!”他学高爱渝，把“批”说成“披”，把鞋子说成“孩子”。 
　　女兵们就跑啊，躲啊，笑得清脆无比。都没戴军帽，头发里还有汗，软软地贴在前额和面颊上，揩去的脂粉在眼圈和嘴唇上留了浅黑和浅红，就像街上男流氓们叫的“妖精军妹儿”。打着打着，乔副司令的手顿在空中。他向左看看，又向右看看，说还有个小丫头呢?哪儿去了?女兵们静下来，对老头儿所指的人猜到一点。老头儿这时去看副团长，说很长时间没看那小丫头上台了，就是光着脚丫子踮脚尖那个。 
　　副团长不知说什么。老头子说：“那个丫头跳得不赖，一不怕苦，二不怕死。叫她跳!” 
　　副团长想，可别败了老头子的兴致。他笑着说：“好，叫她跳，一定叫她跳！” 
　　“你们谁能光脚丫子踮脚尖?”乔副司令用回力鞋的鞋尖点着地，“那不就给我省钱买‘孩子’了么?” 
　　女兵们想小穗子那一手只能叫撂地摊。三年前她投考时成绩不好，却突然当众脱下鞋袜，人在两个大脚趾头上立了起来。然后她就那么挺可怕地立着，跳了一段自编的“吴清华诉苦”。消息传到几位首长那里，都跑来看十二岁的女孩耍猴。门外汉的首长们收留了小穗子，连她那位有着丑陋政治面貌的父亲，也忍受了。 
　　乔副司令又跟副团长说：“小丫头跳得好，让她跳!” 
　　副团长还是嘻嘻哈哈，“好好好，让她跳。”他脑筋却是很忙乱的，想着如何把小穗子将挨的处分告诉老头儿，首长们老了，倚老卖老地总想在文工团有那么几个玩具兵，副团长对此重重叹口气。 
　　 
　　乔副司令把对小穗子的处分改成了“非正常服役”，意思是一旦她表现差劲还可以回到“非正常退役”，再说白些就是“死缓”。 
　　被判“死缓”的小穗子有天忽然发现，她居然和我们一块大笑了。像是一年前没有发生那桩丑闻，没在二百多名战友前念悔过书，没被女兵们躲瘟疫似的躲了半年多，笑冲口而出，气流和音量都完全愈合了。事后她不记得是什么引起大家的笑，总之她笑得和大家一样前伏后仰，无拘无束。也居然没人转过头来白她一眼：这类快乐竟有她的份了。 
　　也许只有她自己注意到，从她朗读了悔过书之后，她失去了大笑的能力。父亲曾经讲了个故事：有只雁被雁群驱逐了，它孤单单在草荡里叫了一夜，起飞了半天，就坠落死去。驱逐对这只雁是致命的羞辱。雁是多么尊严的生命啊，父亲在自己被驱逐时讲了这个故事给小穗子听。小穗子却很不尊严地去默默地爱。 
　　后来她把雁的故事告诉了刘越，刘越流了眼泪。就在她和刘越刚刚相恋的时候。他哀伤地流下汨来，那个从小就做篮球明星的刘越。 
　　在她恢复大笑功能这天晚上，她已重新上台了，角色很小，还是女扮男装。她就穿着一身男式军装，头发全塞进帽子，脸上化得虎眉虎眼，手里拿着一把带红长穗的木头大刀，哈哈哈地跟着我们所有人笑起来。 
　　其实我们也注意到了小穗子的仰面大笑。我们中的谁还有些心动地想：她笑得真好，一点阴暗烙印都没有，毕竟年少。 
　　她穿着军装，打着绑腿，化着面目全非的妆，在演山前的舞台上反复练习旋转。一年中，她的舞蹈长进很猛，人电不再是抽条女孩的样子了，多少有了点看头。申敏华歪戴着军帽，拨着琴弦走过舞台，突然停住，说：“哟，、穗子，是你呀，差点没认出来，扮男装倒挺精神。” 
　　小穗子停下旋转，呼呼直喘，笑容咧得很大。 
　　申敏华有一点想聊天的意思，拨着弦站成个稍息。一年前对小穗子的“审判会”上，她忽然大声说：“我明明看到是邵冬骏勾引小穗子!”她这一叫大家全愣了，看着平常一身怪毛病的三流女琴手走到台前。政委小声说：“喂，小申，请回到自己座位上发言。”她像是没听见，一直走到小穗子旁边。她又长又细的手指朝排练厅的镜子挥舞，说何年何月何日邵冬骏如何偷摸一把小穗子的脸蛋，偷捏小穗子的手，借“抄跟头”的名义，偷搂小穗子的腰。大家都想，她一贯埋头拉琴给人们一个脊梁，结果什么事她都没错过。 
　　申敏华所有的军事姿态都差劲，但稍息站得特别标准。她慢慢换着腿，从左边稍息换到右边，手指头在琴弦上拨出半句一句的旋律。她天生有点大辩若讷，一开口总吓人一跳。审判会过后的一天，小穗子走进女浴室，发现所有女兵一齐静下来。两三个人合用一个龙头，小穗子便走过去，想和谁挤一挤。而她刚把头发打湿，抬起头，见搭伙的人全躲开了，挤到了别的龙头下。这时有个人大声冒出一个句子，怪腔怪调，那是引用她给冬骏的情书。女兵们尖声喝彩，又有一个人出来，整段背诵了小穗子的一首情诗。字句竟然可以任人打扮，被女兵们打扮成了古怪而猥亵的东西。她们磊落地露着肉体，追逐打闹，小穗子这下可给了她们一项新娱乐。原来自以为情深意切的文字，给她们一念，再歪曲歪曲，她自己也觉得不堪入耳。然后就听见一声喝斥：“你们他*的于净!”一看，是在雾气深处的申敏华。“你们谁没在暗地搞小勾当?还有偷偷勾搭首长儿子呢!” 
　　此刻申敏华看着穿着灰色舞鞋的小穗子，脸上出现了个讥诮的、意味深长的微笑。她的意思是：才刚刚穿上舞鞋，骨头可别太轻呦，， 
　　我们得说，申敏华的眼力是没得说。她看出小穗子那天晚上演出不是无缘无故的轻盈、优美、出色，而是在借题发挥地抛投情愫。申敏华看出小穗子是永远处在情感饥饿中的一类人。她的言行举动，都是为一份感情，抽象或具体，无所谓。对于这个刚过十六岁的小穗子，她就那样蹬在一双灰暗的舞鞋里，苦苦地舞动，为着尚且在空中飘渺的目光，为那目光小的欣悦。她尚不知那目光来自何处，属于谁，她已经一身都是表白。她语汇的表白被人们嘲弄了，唾弃了，否绝了，她就剩下脖颈、胸、腰、臂与腿的语汇。她的忘形正在于此。 
　　小穗子站在乔副司令的遗像前，眼泪流得一塌糊涂。两年里老头儿没来文工团视察，但托人给小穗子带了一包糖果，一支钢笔，一封字条。上面写：“好好跳舞。没有我批准，不许乱谈恋爱。” 
　　小穗子一点不知道，老头儿写这封信时，病已很重。老头儿脸上的浅麻子在遗像上消失了，面容是古板的，像农民大爷进城照的头一张相。小穗子正是为这副敦厚古板的面容而无声痛哭。 
　　她感觉到一个人站在她旁边。一双白色的回力鞋，尺码很大。她等了一会，这个人却不走开。又等一会，泪水干了，把脸绷得硬梆梆的。 
　　“乔副司令本来说，要介绍我们认识。”这个人说。 
　　小穗子转过脸。这个人个子很高，一米八几。小穗子马上被他那种奇特的单纯吸引了。这单纯不在于他目光的坦率，也不在于他孩子般爱惊奇的眉毛，也不完全在于他微笑时露出的虎牙。小穗子一时想不出他的单纯是以什么体现的，只感觉那单纯极其有感染力，让她轻松和无拘束。 
　　“我老是看你跳舞。最早是刚当兵的时候。”他露着虎牙微笑着说，“有时候你在后台外面一个人练功，我也常常去看。不是故意的，那时我在警卫营下放，站岗看守桃子。桃林不就在礼堂后面吗?” 
　　他急急忙忙地说，这时换一口气。所有的话在于他都正正当当，十分的无邪。他站得笔直笔直，微笑也是正面的，就是微笑本身。 
　　小穗子猜他大概有十九岁。这样无邪，有点令她不忍。 
　　“我跟老头儿说，不用你介绍，我认识她。”又是直截了当的笑。 
　　他突然回到他的开场白了，“你猜老头儿怎么说?” 
　　小穗子看着他。奇怪，她居然敢这样不眨眼不躲闪地正视他。她说猜不出啊。 
　　“老头儿说，把你美的，小越子，你给老头儿多打赢几场球，提了干，我再给你介绍。” 
　　原来他是军区有名的篮球中锋刘越。十三岁就成少年球星，十四岁就进了军区体工队的刘越，原来是个大个头的男孩子。小穗子心动了，脸一阵微痛，笑容正把绷得硬梆梆的脸撕开。不久她发现自己一时轻咬下唇，一时又把下巴斜起，一时又用手去挠耳边的碎发。征候出来了，她那些十分女孩子气的动作和神态只说明她受了大个头男孩的吸引。竟是这样：长久以来她舞啊舞的，正是为这一副为她照耀过来的目光；原来她不是平白无故地让肢体动情，不是无端端地浑身语汇，一切都是因为这一副为她而欣悦的目光。她迎向这目光，笑了，不怕闯祸的笑。 
　　几个星期后，小穗子钻进正赛球的篮球场。那是军区队和军工厂的友谊赛。小穗子刚坐上看台，就见刘越被换上场。他活动了几下，开始往场上走，不知被什么一绊，直挺挺摔倒了。小穗子发现他爬起来后眼睛就往看台上找，找到了她之后嘴唇猛一掀。 
　　后来他说他一摔倒就知道有个人在使劲盯他。 
　　小穗子脸烧起来，反驳道：“谁使劲盯你了?” 
　　刘越哈哈地笑，“这可太准了，我最不愿意我妹妹看比赛，有次她偷偷来了，我刚跑上场就摔倒。” 
　　小穗子问他是不是也不愿意她去看比赛。 
　　他说没错，因为他球风特差。常常和人打架，有时还骂脏话。他不愿他妹妹看他比赛，也是因为他不想毁掉他的美好假象。 
　　小穗子明明看到他在场上呼风唤雨，观众都是他的。一群偏心眼、偏爱的狂热观众，球一到他手里就起来喝彩。哪里用着他骂粗话?谁犯规阻止他进球，场上一片脏话。 
　　小穗子明知故问：“你为什么不愿你妹妹和我看你比赛?” 
　　“因为你们太纯洁了。” 
　　小穗子一下子沉默了。所有的羞辱和唾弃，都没有伤及她?没有在她形象中留下哪怕浅浅的阴影?她才是一个真正的假象。他接近的是这个假象。她想着，心里涌起一阵急迫：这美好平和的时刻将瞬间即逝，而美好的每一分递增，都在催成那消逝。 
　　小穗子说：“刘越，你根本不了解我。” 
　　他稍微吓了一跳，马上又笑了，也做出沉重阴暗的样子说：“你也根本不了解我。” 
　　越是这样，越是表明他经历中一点沉重阴暗的东西也没有。地面是浅紫似的，玉兰的大片花瓣基本已落尽。地上的花瓣铺得极其雍容，埋没了他和她的脚步声。墙外是一个农贸集市。红砖墙上的玻璃被拔下不少，总有军区的人翻墙去赶集，省了好几里路的腿脚。也有翻墙出去恋爱的，刘越告诉小穗子，他说他在警卫营下放时，巡逻这段围墙，就看到过翻墙的恋人。小穗子问他为什么要去警卫营下放。刘越说被罚的呀，罚了一年呢。 
　　“为什么?” 
　　“打架呗。”他平铺直叙地说，“履教不改，每次打架都打到眼儿黑。把人牙齿打掉了几颗呢。要我妈说，就该剁了我这只手。”他把右手举起，握成个拳，左右转了转，像评估赏析一件好武器。“我也恨它，”他指他的拳头，“一见欠揍的人，它就突突直跳，跟你套的狼狗似的，套不住，冷不防，它就出去了。” 
　　他做出很苦恼的样子，但小穗子看出他并不真苦恼。果然，他咧嘴乐了，虎牙全露出来。 
　　他是为一顿肉包子打的架。吃一顿肉包子不易，得靠偷，才吃得饱。每回炊事班怕第二天来不及包上千个包子，总在头天夜里把包子包出来，蒸熟，锁进粮库。总有人能撬开粮库的锁，偷出包子宵夜。这天领导在粮库外设了埋伏，活捉了包子贼。包子贼马上乱招，说是两个    
农村兵指使他们偷的。刘越问小穗子：“你说我这拳头见了这么个叛徒，能不能待着不动?打完后就给送警卫营站大岗去了。” 
　　刘越从上衣口袋掏出两张电影票，问她下午有没有空去看电影。他这样说，脸上毫不暖昧，似乎他不知道“看电影”早就是一种仪式，让一男一女进入某种关系的仪式。他是一个缺乏概念和杂念的人。 
　　她问是什么电影。 
　　他刚一回答，她就忘了。她问只是为了拖延时间，不马上做决定。她发现自己点了点头。 
　　他两根眉毛一扬，进了个好球似的。他那两根浓重的充满好奇的眉毛。 
　　在小穗子后来的印象里，那是和刘越的第一次散步。不知为什么，她更愿意把场地记成金晃晃的油菜田，似乎她需要热烈的色彩。军区墙外不远，的确有一大片油菜田，走在里面眼睛都会给金黄色耀得睁不开。刘越是在油爆爆的油菜花香气里将两张电影票拿出来的。两张蓝灰色的纸片，三十六度五的体温，还有三四年的烟味。她问他是否抽烟。他说抽了好几年了，他是许昌人啊。许昌人抽烟就理直气壮似的。 
　　油菜花的香气浓得她昏昏沉沉。那香气渐渐变得有些荤腥了。 
　　她看他脱下军装，露出白衬衫。衬衫下的红色背心透了出来。背心上印着他的号，还有两个大窟窿。他正着走走，退着走走，那么结实成熟，却又那么单纯。她去看过他训练，看过三次。此刻看着油菜花上的他，她顿悟到他的单纯是怎么回事。他是个走火人魔做一桩事的人，幸运就幸运在，他做这桩事极是材料。他只想把它做好，时时都为做好它活着；他投中一个理想的球，就成了一瞬间的活神仙。为能做一瞬的活神仙，他毫不在乎世上发生什么。 
　　刘越的单纯，在于他神仙一样不省人事，神仙一样与世无争。她和他坐在电影院里，看他啃着面包喝着汽水，被电影上的一句话逗得哈哈大笑，眼睛汪起泪水。她害怕和他分开的时刻到来。这一天，十八岁的小穗子对自己有了重大发现：她生活中不能没有爱情。那是个可怕的发现，她可以一边失恋，一边蠢蠢欲动地就准备新的恋爱。新的恋爱不开始，失恋就永远不结束。 
　　她坐在电影院里，脑子在开小差，突然手被抓住了。刘越的手又大又厚，鲁头鲁脑，抓住她，傻傻地僵着，不知下一步往哪儿走。她想他的手真是只套不住的狼狗，说扑就扑过来，笨抽而生猛。 
　　出电影院太阳落丁，他的手还拉着她的手。她看看这两只手，一只深色一只浅色，小声提醒他：“哎，哎……” 
　　他说：“解放军叔叔阿姨也可以拉拉手。”他又看看自己的右手，说：“这不是我干的，是它干的，我怎么会随便拉女孩子的手?要犯错误的，它不怕犯错误。” 
　　我们都不知道篮球中锋刘越到礼堂来足为了看看小穗子。礼堂外面是球场，球队在那儿训练。他总是跑进来，找个好位子，一般在第五排或第六排。他坐下来，点一根香烟，就开始看我们排练。男兵们都仰慕他的球技，很快和他互递烟糖，还大声叫他“大表弟”。 
　　我们记得那段时间小穗子跳舞成了舞痴了。排练时，很多人都使七分劲，她使十二分劲，动作稳、准、狠，表情有点夸张。尤其那个单腿旋转，她没事总要转它一阵，灰色的舞鞋上补丁摞补丁，从三年前的审判会开始，她一副要把舞台跳穿的样子。她不知我们在背后叫她什么。我们叫她小妖怪。在我们冷眼中，她长高了，长出了成熟的曲线。她从编墙报发展到编歌词。 
　　我们中的谁仍是会和她作作对，把那些歌词和她曾经的情书掺和起来，用色迷迷的腔调去唱，她有时装着没听见，有时会陪我们笑，笑得特干，但比完全孤立要好些。 
　　军纪已不再像几年前那样严明，士兵们开始把裤腿改窄，裙子改短。含蓄的碎花衬衫出现了。小穗子仍是士兵的白衬衣或黄衬衣，以宽宽的帆布武装带束在宽大的军裤里。她就这样一个形象，让一批批新兵交头接耳。 
　　新兵们马上从老兵那儿知道，叫萧穗子的老兵不是真朴素，她三年前犯的错误比谁都花哨。 
　　这就到了球星刘越常来看我们排练的那个暮春。刘越讨我们喜欢，也因为一身孩子气。男兵们有时看不下去他的单纯，用些猥亵的双关语和他对话，他一概不懂。我们中的谁说，让小妖怪教教他，不然他白活二十年，还得接着白活。 
　　他便问：“谁是小妖怪?” 
　　我们全笑了，说：“你常来，自个慢慢就知道了。” 
　　我们那时把捍卫单纯、抵制复杂看成是所有重大崇高的使命之一。 
　　一天，在电影院里，我们中的一个人认出了坐在她前面的一对男女军人。电影散场时，她悄悄跟踪上去，发现他们手拉手走到电影院外的夕阳里。他们穿过拥挤的人群，手是松开了，眼光却没有。她看见小穗子穿军裙的背影十分甜蜜，什么创伤耻辱的印记都没有。是个圆满的落日时刻，满街人与树都拉出极长的影子，在橙色光线里把街道割成不固定的条缕。年轻的女兵和男兵走在这条缕中，像异国的电影画面。 
　　跟踪的人看男兵在一个路边小吃摊停住了，女兵却有不同意见，一身都是娇嗔。跟踪者心想，原来她什么都没丢掉。这个小穗子，你以为她给那样整一场，这些女性的轻佻毛病和姿态该整干净了，结果没有。 
　　小穗子给刘越捺到长凳上，坐下来，掏出手绢，淋上开水，细细地擦着碗筷。刘越说了她一句什么，大概是打趣的话，她嘴一噘，人一扭，白他一眼。她先擦了刘越的碗筷，再擦自己的。然后又倒些开水到手绢上，两手飞快地换来倒去，被开水烫着了。刘越马上接过那手绢，鼓起嘴呼呼地朝它吹气，又朝小穗子一笑。小穗子把他的手翻开，用手绢细细地擦那宽阔的手掌。这个小穗子现在是侧影，专注而稚气的轮廓，谁能想到她写得出那样的情书，经受过抛弃和众人的驱逐。原来她挺过驱逐，苟且偷生，暗中养得羽翼丰腴，为了这再一次在异性面前极尽柔媚。 
　　跟踪者不知该为马路对面的情景感动还是悲哀。小穗子坐在长板凳上，仰脖子大笑。你以为她此生不会再这样笑了。这个小穗子，这个经过恶治而不愈的害情痨的女孩。 
　　跟踪者一时吃不准自己心里的滋味。因此她把所见的隐瞒下来，没有告诉我们。但我们还是感到小穗子的变化。顺着一些端倪，我们对中锋的来意有所察觉了。我们看到，大家上去和刘越打闹玩笑时，小穗子总是躲得远远的。她想，假如这时她出现，可能会提醒我们，把她受的处分告诉刘越。她好不容易摘下“观察留用”的帽子，她知道单纯的刘越受不了这个打击。她到现在还留恋冬骏给她的保护，而她对于刘越，滋生出一种近似保护的感情。这感情使她几近脱口而出地对刘越摊牌。没有摊牌，部分原因也是出于不忍。她一天天贪婪地吮吸着大个子男孩给她的情谊。她感觉大个子男孩老三老四皱着眉，叼着烟在台下坐着，她在他的目光下走向青春发育的最后阶段。她拚命地舞动，想把刘越的目光拉住。纸包不住火，她旋转得疯起来，让危机感和紧迫感抽打着。 
　　一天刘越没来。 
　　又一天刘越也没来。 
　　小穗子在蹲着脱舞鞋时向后一跌，坐倒了。她一圈一圈地解下舞鞋带，看着尘土尚未沉淀的舞台上，我们欢快地打来闹去。高爱渝小心地挪动着四个月身孕的身体，和几个新兵在讲解一段舞蹈。她丈夫邵冬骏走上来，递给她一瓶桔粉泡的水。小穗子想，新的剧痛多好啊，使旧的消散了。她可以这样恬淡地看着邵冬骏和高爱渝，不可思议地盯着高爱渝的腹，设想冬骏的一部分，怎样进入了那里。小穗子拿着肮脏灰暗的舞鞋，独自走出后台的门。秋天天短了，傍晚已降临。 
　　她在一个水龙头下冲了冲脚，用袜子擦干水，把布鞋换上。她的动作是怀念的，将来这鞋还为谁舞?她又用冷水浇了浇脸，在台阶上坐下来。她可以假说自己在这里凉快凉快。 
　　小穗子看见刘越向她走来时，觉得自己就是在这里等他。他脸上那个明眸皓齿的笑很大很大，存心走得晃晃悠悠。然后他问她，有没有看出他的变化。 
　　她只盯着他眼睛，心惊肉跳地说：你变化了?她原想把它说成俏皮话。 
　　他说那可是划时代的变化。 
　　她便说：“我知道你会变。”她原意是弄出一句双关语的，但她马上觉得愚蠢：原本也没有山盟海誓，原本没有说穿过名分，恋爱还待他们去开始呢。说“变”是有些赖上人家的意思。 
　　他说：“啧，往哪儿看往哪儿看?脸上有什么可看的?” 
　　她这才去看他的军装。崭新，一道道折痕硬得很，领章鲜艳欲滴地卡住他粗壮的脖子。 
　　他失去耐心了，两手拍拍军装下面的两个兜说：“没看见加了俩兜哇?” 
　　她说：“哎呀!”站起来，笑了。 
　　他是排级中锋刘越了。他这才有点不好意思，说行了行了，又不是没看过四个兜。他告诉小穗子，就是为了看她此刻的惊喜面孔，他特地消失了两天。 
　　他问她去不去走走。他们又走到红围墙的墙根下。 
　　“小穗子，乔副司令活着的时候，说等我们提干了，就介绍我们俩认识。” 
　　小穗子知道刘越这时旧话重提是什么意思。她说她可没提干。 
　　刘越的手一直在口袋里，这时拿出来，掌心打开，里面是块手表。他说他去为她买了件礼物，一块上海牌手表，庆祝老头儿三年前介绍他们认识。 
　　小穗子瞪着那块不锈钢手表。半天她说：“你怎么了?我怎么会收你这么一份礼物?” 
　　刘越开始臊了，他的臊表现出来是恼。他说：“我就要送你!” 
　　“凭什么?”小穗子问。 
　　“不凭什么!”他臊得怒发冲冠，“我想送，我乐意!” 
　　小穗子要他懂道理，她大头兵一个，戴手表违反纪律。 
　　刘越说他看女兵们在台上排练，大头兵戴表的多的是。就她一个人穷酸。 
　　小穗子说：“刘越，我和他们不一样。” 
　　显然她声音是压抑的，刘越听出了点什么。他怔了一会说：“那你收着，等你提干了再戴，行了吧?” 
　　小穗子摇摇头，说她真的不能收，心领了。 
　　刘越给晾在那里，手还伸在外面，手里还拿着那块表。他窘得手指头冰凉。“小穗子，我再问你一次，你收不收?” 
　　“刘越……” 
　　刘越一抬手把表扔到墙外去了。小穗子跺着脚，说刘越胡闹，把好几年的津贴砸了。 
　　刘越晃晃悠悠从玉兰树丛往回走，他回头说：“什么好几年的津贴?我才不攒津贴!那是我妈妈买的。我写信叫她买的。” 
　　小穗子满脸追问地跟在他身后。 
　　他说：“我把你告诉我妈了。”看她眼睛追问得更紧，他又说：“你才没有领我的心。” 
　　我们后来知道正是从这个时刻，小穗子开始对自己说：他太单纯了，我们不会有好结果的。 
　　刘越把小穗子的回避看成是自己的过错。他想起那天傍晚的坏表现，原形毕露，让小穗子看到一个粗暴野蛮的人。她信中措词十分婉转，说他们是完全不同的两种人，需要很好的相互了解。她希望他不要再去看她排练或演出，因为排练和演出中的她都不真实。最后她说到乔副司令，说她答应过老头儿，只好好跳舞。 
　　此刻刘越一个人在篮球场上投球。每一球都投中，没一点意外。他不会再去看文工团排练了，一个要强的人不会在收到那样的信之后，还老着脸皮继续出现。 
　　一天晚上放操场电影。文工团的地盘空了一大块，篮球队的地盘却让家属占了不少，文工团的男兵女兵都叫刘越过去坐。他只好搬着凳子走过去，两条大长腿在通讯团、警卫营队列里横跨。他的心打着夯，就怕和小穗子目光相遇。他垂着头，让几个男兵噼里啪啦地拍肩打背。所有人都质问他，为什么不来文工团串亲戚。他凭直觉感到女兵里没有坐着小穗子。她没来看电影，怕碰上他。刚刚轧断的往来，得冷却一阵。 
　　他心里说别问别问，嘴一松，就问了出来。 
他问那个老转圈的丫头呢? 
　　他装着连小穗子的名字都不知道。若不是天黑，人们会看见他红透的耳根。 
　　大家你看看我我看看你。一个男兵说：“你问她干什么?” 
　　刘越是一点臊也藏不住的。他说不干什么，随便问问怎么啦? 
　　半夜，刘越用铁条打开活动室的锁，拿出康乐棋子，一个人打起来。小穗子的日记，总是背着人偷偷摸摸写的，比靡靡之音还糜烂。刘越使劲打一杆子，想象那靡靡之音似的日记。棋子走出一个理想的几何路线，落巢了。小穗子那样一个清纯的形象，站在两百多双眼睛前面，念着二十多页厚的悔过书。她没有哭。文工团员们告诉刘越，哭倒好了，换了别的女孩子，是一定要翻天覆地哭一场的。哭是一种姿态，表示知错，知羞，服软。假如小穗子一面交待丑事，一面哭得洗心革面，大家整她会手软些。 
　　刘越玩热了，脱下外衣。他又看见四个兜的军服，还是崭新的。他明白小穗子的意思了。她宁可断了和他的往来，也不愿他知道她曾作的孽。刘越忘了自己拄着杆子朝棋子发了多久的呆。文工团的男兵女兵都有模仿天赋，他们做着小穗子的动作，一扭一摆地用鸡公车推沙土。刘越你看，就这样改造她恐怕都改造不好，谁知道她是不是暗中又跟谁眉来眼去，情书暗投。刘越大表弟，她没来勾搭你吧?没跟你说：“啊，你的目光在我血液中流动，你的呼吸掠过我的发梢吧?”那模仿很不赖，小穗子略带南方口音的普通话给他们学舌出来，刘越也笑了。刘越开始布棋子，找位置，架杆子，人慢慢伏下去。他奇怪自己会笑。大概他当时不是笑小穗子，而是笑他自己。笑他几天前向她捧出手表时的蠢样。 
　　刘越打了一夜康乐棋就一切恢复了正常。偶然地，小穗子担猪粪的形影会在他脑子里悠悠而过。他会突然痛心：这个罪有应得的小穗子呀! 
　　他听了小穗子的劝告，再也不去看她排练。直到一个礼拜天下午，他路过门岗对过的修鞋铺，见昏黑中坐着白皙的女兵。她坐在很矮一个小凳上，不知在对着什么出神。鞋匠在为她修补舞鞋，两人背对背而坐。小穗子微仰起脸，她的出神极其纯粹，排除了繁闹的街景：街上一家人在轰轰烈烈地出殡，另一个店铺门口排了抢购的队伍，几个妙龄女流氓在轮流用望远镜看每一个从军区门岗走出来的军人，一面做着污秽的评论，一面把烟灰东弹西弹。小穗子只是静静地出神。两个肮脏的小女孩走到她面前，她们最多三岁，一个将手里拇指大一块饼喂进了另一个的嘴里。 
　　刘越见小穗子对小女孩们笑了。 
　　刘越说：“喂，你修鞋呢?” 
　　她吓一跳。从矮凳上站起来的时候，整个脸一点表情也没有。 
　　刘越对鞋匠说：“鞋你先修着，我们一会来取。”然后下巴一摆，要她跟上他。他们顺着这条毫不浪漫的小街走，两边的板铺人家隔着马路大声谈话。楼上伸出的竹竿上，晾满破烂衣服。老人们围坐在街沿上摸民国时期的纸牌。 
　　刘越跨过一摊灰色的肥皂水，等小穗子赶上来。他两手插在裤兜里，对她说：“我全听说了。” 
　　小穗子的脸冲着他，给他的错觉是她会装蒜问：你听说了什么呀?但她只顿那么一下，便说：“我知道。” 
　　“到底是怎么回事?” 
　　“他们不是全告诉你了吗?” 
　　“我要听你告诉我。” 
　　他希望她能从他话里听出这个意思：如果你告诉我，那是一场冤枉，我会信你的。我需要信你。 
　　她却平铺直叙地讲起来。是的，十五岁，她为了他吞过安眠药，也为了他差点摸电门。没有人知道她那次失败的服毒，他们只知道同一个雨夜的前半章：她把他叫醒，求他，要他带她走，远走天涯。然后她讲到那只含羞死去的雁。 
　　刘越听到这里，眼泪流了出来。 
　　小穗子这天背着“五四”手枪从省舞校往回走，见一辆摩托从门岗开出来。骑手是刘越。不用打听她也明白刘越让一个首长夫人招成未来女婿丁。小穗子每天早晨五点去舞校土：编导课，团里怕她不安全，特批她一支“五四”手枪。她下课是中午十一点。常常在门岗前面看见骑摩托进出的刘越。文工团很快有了传说：那位首长的女儿得肝炎住院，刘越每天骑摩托车送午餐。 
　　他从来没有看见过小穗子。他戴着头盔风镜，长腿摆成好看的角度，斜斜地拐个弯远去。女流氓们冲他打一声尖利的口哨，他偶尔也向身后挥挥手。小穗子发现，她天天下了课就往回赶，为的就是这样站在梧桐树后面，看他一眼。二十一岁的刘越，对那群女流氓，是天上的星星，， 
　　舞校放暑假时，小穗子看见刘越的摩托车后面带着一个女军人，娇滴滴地把头歪在刘越宽阔的背上。小穗子想到半年前她和刘越走到那条小街的尽头，又走回来，路灯挣扎着亮起来。电力不足的路灯照着刘越脸上的眼泪，一个铺板门里泼出的涮锅水把两人鞋袜都泼湿了。 
　　她记得他在某个地方低声说，别说了。是她讲到团支书王鲁生的时候。刘越听到这里，对他和小穗子的前景，完全死了心。 
　　小穗子第一次正式担任了大型舞蹈的编导。三十六个人的队形，很快喊哑了她的嗓子。演出之前，出了意外，领舞高爱渝不能上场。高爱渝已流产两次，演出前又发现怀孕，领导商量了一下，让小穗子顶上去。虽然小穗子的身量、形象都不够辉煌，但毕竟熟悉动作队形。 
　　演小地点是体育场。小穗子一上场就看见了坐在第一排的刘越。紧挨他的女军人，手里拿本书当扇子，给自己扇扇，又给刘越扇扇。女军人没娥军帽，微微烫过的头发在额前翻出一个波浪。不一会女军人便不再往台上看，打开了那本书，又在书—卜摆了一小堆瓜子，一边读书一边嗑瓜子。 
　　小穗子感到那股疯劲又来了。她两眼一抹黑，只有刘越的眼睛准确地给她打着追光。她跳得身体分量也没了，柔韧度也没了极限。刘越有一年没见小穗子，她在他眼里是不是有了变化?她转身回眸，目光只有刘越明白，那种秘密情人的目光。 
　　演出结束后的第二个星期，邵冬骏在军区墙外的农贸市场被人打了。他每天天不亮到市场等屠宰场的车来，好买到不要肉票的肉骨头，给高爱渝滋补。那天他被人用口袋套住了头脸，恶揍了一顿。天亮时，街上的人出来倒马桶，见一位满脸是血的解放军躺在下水道旁边。那人搁下马桶便去了街道派出所。 
　　邵冬骏在医院醒来后告诉民警，揍他的几个人全是北方口音，动作麻利得不可思议，像干侦察兵的。他们显然早就摸出了他每天买肉骨头的行动规律，先埋伏在一个烂席棚后面，从他身后出击的。他再清醒一些，又回忆说，暴徒共有四个，身高全在一米九左右。 
　　小穗子在午睡时告了假。她借了一辆自行车，顶着大太阳骑到篮球队集训地。那是个军区的内部招待所，离市区有四五公里。大型比赛前，篮球队就被囚到那里集训。 
　　小穗子到达时，所有球员都在午睡。一走廊的门大开着，传出电扇的嗡营和男性的鼾声。她不敢再往前走，找了个通风的地方，坐在阴凉的青石台阶上。 
　　她听见一个人从走廊那头的屋里出来，然后就僵在门口。她抬头，看着他，一身白色，胸口印个鲜红的号码。 
　　他说招待所门口有个冷饮室，有种双色雪糕他想她一定爱吃。 
　　她没等到他走到跟前就说：“刘越，你为什么要打他?” 
　　她哑了的嗓音此刻破烂无比。他说走吧，我一天要吃十根双色雪糕呢。他步子松松垮垮，似乎走路这件事不值得他花体力。他那又懒又大的步子和从前略有不同，像是要告诉小穗子，他油滑了，是过来人了。他的笑也有变化，自己也瞧不起自己曾经的单纯。他买了十个雪糕，很响地撂在桌上。 
　　她一连问了他几次，为什么对邵冬骏下那样的毒手。 
　　他好像刚刚听清了她嘶哑的声音，“谁是邵冬骏?” 
　　“刘越，我一听就知道是你。你和你们篮球队的死党干的。” 
　　“那个叫邵冬骏的舅子遭人打了?” 
　　小穗子瞪着他。雪糕在他和她之间化成粉红的一摊和乳白的一摊。苍蝇绿莹莹的，点缀在上面。 
　　“打得惨不惨?” 
　　“刘越!” 
　　“有没有送医院急诊室抢救?……你心疼啦?听说这舅子不是个东西，出卖了一个跟他谈恋爱的小姑娘。”刘越嬉皮笑脸，一副逗小穗子玩玩的样子，“不爱吃雪糕?那咱们换‘纸杯’!”他正要招呼坐着午睡的老服务员，手被小穗子拉住了。 
　　小穗子拉着他的右手。就是他那只主意特大，不留神就出去给他闯祸的右手。她拉着它，过一会，另一只手也慢慢上来。她的两只手把他的右手握着。肮脏的浅蓝色电扇把头从一边摆向另一边，再摆回来。风甜得发腻。 
　　刘越安静下来。这时小穗子看到他的确少了些单纯。他长出长长的鬓角，和特意蓄下的胡须连成灰蓝的阴影，眼睛也变了，笑起来有点坏，某方面开了窍似的。 
　　下午的政治学习在招待所食堂，刘越请了假。小穗子知道有演出的日子文工团下午全体休息，她便跟着刘越到了他宿舍。他和她已开始东拉西扯，讲他们一年中的碎事。冷场总是出现，每次冷场，小穗子手上玩的自行车锁匙就响得刺耳。 
　　“把那锁匙放下。”刘越说，“听得人心慌，就像你马上要走一样。” 
　　小穗子说她是马上要走，四点钟要化妆，五点钟开晚饭前要点名的。 
　　刘越说：“那好，你走吧。” 
　　小穗子站起身，拉了拉坐皱的裙子，衬衫的背上湿了一片，她并没有感觉热。 
　　“那天我和她吵起来了。”刘越说，眼睛跟着她，扯住她。 
　　小穗子等他的下文。那种激动很不高尚。 
　　“她跑到那儿去看英文书!如果我在场上赛球，有谁坐在最好的座位上拿本书看，我肯定上去踢她一脚。看书回家看去，糟践个好座位。还特地拿本英文书!生怕人家不知道她走后门上了军医学院似的!” 
　　小穗子嘴上说军医学院也许要赶考试，心里却希望他说下去，态度再恶毒一些。 
　　这时她已经离门很近了，偏西的太阳在地上投了个晃眼的长方形。她的身体在那光里，火烫的。 
　　刘越站起来，一大步就已到了门边，他胳膊上汗毛被太阳晒焦了，一条泥塑般标准的长臂，那么男性。 
　　“小穗子，你领第一套军装的时候，我从你对面走过来；体工队领军装的新兵往外走，文工团的新兵正好往里走，那间被服仓库你还记得吗?樟脑味呛死人。你看了我一眼，我也看了你一眼。两个队伍就交错过去了。你记得不记得?” 
　　她说不记得了。她说她得走了。 
　　他的胳膊慢慢围过来，她不久已在胳膊弯里。多好的胳膊，哪个女人在这胳膊拥围里都觉得满足、踏实。他开始吻小穗子的嘴唇。两人似乎不知道门大开着。 
　　然后小穗子发现他用两条胳膊把她固定在墙上。他两条长臂摆成个十字叉，手掌按着墙面，下巴轻轻抵住她的额头。谁也不说话，就那样奇怪地站着。一个人跑进屋他们都没察觉。那人“呕”一声，又飞快退出门去。 
　　刘越姿态没变，大声对远去脚步叫道：“别跑，在门口给我看着点。” 
　　小穗子换一口气，想换换神思。 
　　刘越说：“只要你一句话，我就和她断。” 
　　小穗子把头搁到他肩膀上，轻轻摇着。为什么非得她一句话呢? 
　　刘越把她抱起来，往床铺走。然后，他一只手伸到她的衬衫下，解密一样打开了那个绊钮。小穗子突然说：“别人碰得，我就碰不得?……” 
　　他呆住了。那是一年前小穗子告诉他的话。是团支书王鲁生的话。 
　　小穗子拾起落在地上的自行车钥匙，扣好背后的胸罩绊钮，头也不回地走了。刘越在招待所大门口追上她。她站下来。 
　　刘越比她受的伤害更惨重似的，两眼都是疼痛。 
　　她说：“你打他干吗?他从来没那样碰过我!” 
　　过了很多年，我们才知道王鲁生和小穗子之间发生了什么。小穗子念了悔过书之后，一天晚上在炊事班碰见团支书。她从大桶里舀出喂猪的泔水，又把剁好的菜叶拌进去。王鲁生问她是否挑得动。她没说话，只点点头。王鲁生见她挑得东摇西晃，叫她放下担子，说要挑给她看看。他果然挑得轻巧无比，如同舞台上走圆场。他把要领告诉她，又替她舀出些泔水，说少挑些，还有一大截个头要长呢! 
　　她微笑了。那是念完悔过书之后，半年中的第一个微笑。 
　　：E鲁生又问：猪圈那么黑，有手电没有? 
　　小穗子说有是有的，可她要照顾担子，腾不出手来打电筒。 
　　王鲁生于是便为她打着电筒，一路送她到猪圈。小穗子倒泔水的时候，王鲁生的手电照得不准确，照在她脸上。但她没纠正他。她已很熟习猪食槽的位置，闭着眼也可以完成动作。她把栅栏门提起，让八只猪崽跑到槽边。王鲁生说，他们说难听话的时候，你心一定要放宽些，别往心里去。群众嘛，不能要求他们水平一般齐。黑暗里，他的声音随和温暖，不到十六岁的小穗子眼圈热了。 
　　他又陪她挑了一趟泔水，告诉她，她的进步组织上是看得见的，所以别理他们说什么。然后他兄长般的追加一声：“啊?” 
　　那个“啊?”简：自有些护短了。在泔水的复杂气味里，它终于把小穗子的眼泪催下来。一年后王鲁生在进藏演出时出了事故，在舞台上让木头枪刺捅断了两颗门牙。牙医说最理想的补牙方法是用黄金搭桥，可黄金是不可能找到的。小穗子拿出一个指甲盖大的心形盒子，告诉王鲁生那是母亲送她的礼物，纯金的。 
　　王鲁生把小金盒子在身上揣了一天，又还给了小穗子。他说他怎么可能毁这么珍贵的东西?难为她的一片心。 
　　深秋的傍晚，王鲁生用一个雪白的大口罩遮住下半个脸，眼睛在对比下显得又黑又深。她随他走进乐队排练室，里面已是夜晚，只有一个谱架上的小灯亮着。灯下是一对正“交流思想”的男女，一个怀里抱着琵琶，另一个腿上横着长笛。 
　　团支书叫着他们的名字，说：“你俩!另找一个地方谈好不好?我和小穗子要在这里谈谈团支部的墙报编务。”团支书说活时派头很好，像个年轻首长。 
　　小穗子有点诧异，王鲁生平时是没有派头的。 
　　只剩他们两人了。团支书指指立式钢琴的凳子，朝小穗子笑笑，“坐这儿，这儿软和。”他拖过一把椅子，坐在她对面。不久他谈起她的表现：进步是有的，但还不够。不要光是外表朴素，要内心朴素。 
　　小穗子仔细听着他带消炎药水味的话。 
　　“看到你的每一分进步，你知道我这心里有多感动吗?”团支书的眼睛长久地看着她，“我真为你高兴。‘观察留用’对你是个严峻考验，你得挺过去。”秋凉中，消炎药水味的词汇一个个从口罩下出来，触在她脸上，鼻尖上。“因为这进步中，有我的心血。”团支书说。谱架上十五瓦的小灯营造了一小团光晕和一房间的幽暗。小穗子只能看见团支书的大口罩。大口罩雪白雪白，突然和她没了丝毫距离。团支书的两只手抱住了她，她下意识地叫了一声，但嘴被大口罩捂住了。一面孔都是充满药水味的大口罩。她不顾一切了，抽出一只胳膊就往大口罩上杵。 
　　大概是很疼的。那残破的牙床，断了的牙根，爿：不像团支书表现的那样无所谓。小穗子听见他压抑地呻吟一声，手向口罩举去，又停在半空中，意识到不能这时摘下口罩，并且剧痛是摸不好的。 
　　小穗子恐惧地站在那里。她有点怀疑自己的反应是错的。或许整个过程都是她的错觉。他明明是被误伤的样子，困惑而委屈。 
　　这时他恢复了力气。他用一点装痞的口气说：“怎么啦?看不出来我喜欢你?”楼上楼下，院子各处都是乐器声，歌声，笑声。那些刻薄她、孤立她的人，此刻令她那么想念。“我是要娶你的。”团支书说。这回好一点了，不那么痞了。“真的，不然我干吗那么关心你。”她一句话也没有。四周的旋律在相互叫板，相互抬杠，那声音和这声音相比，却显得那么安全，那么光明。 
　　“你快十七岁了。我不怕等，最多再等两三年。” 
　　团支书已完全收起了戏腔戏调。 
　　而正是他的阴沉和郑重使她夺路逃走。一路“唏里哗啦”撞倒无数谱架，脚步带起的风掀起几张乐谱，在黑暗里扑腾着。他叫她不准告诉任何人，她要他放心。他却把这看成转机，再次扑过来，嘴里说：“把你给清白的——别人碰得，我就碰不得?”他要她把这话当成淘气。她却视死如归地瞪着他。 
　　那年年底团支书王鲁生进教导队学习去了。结业后他成了政治部的一个副科长。大家说王鲁生进入了做军区政委的预科期。 
　　球赛结束了。刘越打得不好，没给自己队赢多少球，犯规犯得多，咒骂也恶得狠。小穗子看了两场关键比赛，都是闷闷不乐地走出球场。 
　　她想跟他说两句话，宽宽他的心。想告诉他，她的提干报告已经递上去了。她将彻底走出十五岁那场处分阴影。那不可视的红字，正一点点地从她脸上淡下去。也许他会为她感到宽慰。她看见大轿车开来。巨人们排着队上车，他是最矮的一个。样子也比其他队员年轻许多。老首长的玩具兵一是年龄小，二是要有绝招。刘越就有魔一样的弹跳力。刘越二十二岁了，玩具兵生涯即将结束，出路有两条，一是好好做首长千金的骑士，二是打道回乡。 
　　她叫了他一声。 
　　他背驼得特别严重，给她一叫直了一瞬。他慢慢朝她走过来，身上的汗给灯光一照，像刚给一盆水泼过。他笑得很累，说小穗子该对他今天输的球负责。 
　　她说：“就跟你说两句话，你们的领队叫唤了。” 
　　“随他叫唤去。让我先跟你说两句话。”他说。 
　　“不行，我必须先说。”她的笑容让他感觉，她已忘了那天招待所发生的事。 
　　他坚持说：“我这两句话短，让我先说。” 
　　她说：“我的话可是喜讯噢。” 
　　他说：“我的正相反。” 
　　小穗子一愣，说：“那你先说吧。” 
　　大轿车的引擎在十米外响动。领队喊：“刘越，怎么还不上车?!” 
　　他两手握住小穗子的腕子。小穗子往后退，“哎、哎，你们球队的人全看着呢……” 
　　他说：“我爱你。” 
　　小穗子不往后退了。他嘴唇明明是不会说这三个字的，是从许许多多三流浪漫诗、爱情手抄本里硬搬来的。换了另一个人这样硬搬，她会很倒胃口。她早就不是十五岁的恋人和情书著者了，她现在懂得，真实情感正是在那三个字以外。十五岁的她，有着多么强大结实的胃口，时时咀嚼消化那么油荤的字眼、词汇。 
　　她听见大轿车的窗口有人拍手，叫好，呼喊一些含混不清的拉拉队语言。有条丑陋的歌喉唱起：“……路边的野花，你不要采!” 
　　领队口气变了，变成了典狱长，“谁在唱黄色歌?!” 
　　刘越扭头跑去，一步蹬上车子。从关上的车门玻璃上，他看到小穗子走一步踢一下草丛，他从没见过她这样毫无负担。她目送车子远去，右手的食指顶着军帽打转。这是她对他的话的反应?他坐在一个尾部的座位上，暮夏的风肉乎乎的，扑在脸上。 
　　刘越其实想告诉她，揍邵冬骏的事远没了结，保卫科的人根据邵冬骏的形容，怀疑“一米九的暴徒”有可能是篮球队或排球队的。 
　　很简单，只需问一个集训地招待所的警卫战士，就知道谁在出事的那个清晨出过门。查下来，出事那天，篮球队有四个人在清晨四点离开了招待所。两人骑自行车，另外两个合骑一辆摩托。 
　　刘越索性不让保卫科费事了。他正吃早餐，见两个保卫干事往领队房间走，就把稀饭往泔水桶里一倒，啃着馒头跟了过去。 
　　两个保卫干事和领队一一握手，刘越在他们身后“啪”的兰个立正，大声喊：“报告!”领队问他什么事。 
　　“人是我打的，”他回答，“没其他人的事。” 
　　保卫干事反而有些不好意思似的，相互看看。过了半秒钟，领队说：“刘越，为打架你挨的批评还少吗?!写检讨手有没有写出茧子来?” 
　　刘越一听就明白，领队是在护短，想把这事说成是“打架”。打架篮球队谁不打?饭厅里吃炸酱面还打呢。 
　　保卫科的人把刘越带到了会议室。他们俩坐在—并排的两个丝绒沙发上，刘越坐对面。—大圈空着的沙发，全是紫红丝绒面子，兽爪式的腿。似乎是那些该来而没来的审判者位置。一个年长的保卫干事请刘越把事情经过谈，一下。他是自带三分笑的面孔，刘越干巴巴的叙述没使他表情发生丝毫变化。 
　　年轻的那个眼睛特亮，问刘越，能不能把偷袭的第一个动作再重复一遍。刘越心想，这货阴险，想看看动作和逻辑对不对。他站起来，比划说这是席棚，两个棚之间是个狭窄的巷子，只能过一个人。所以埋伏在巷子里的人必须站成一列，第一个人必须抛出布口袋把被害者的脸套住。对不对? 
　　两个保卫于事表示同意。 
　　刘越指着自己鼻尖，“这个人就是我。我一手套上去，脚就朝他腿弯那儿一踹，小子就脸朝地倒在地上了。” 
　　他忘形起来，成了说金钱板的。然后他抄了大铜头皮带就照那脑壳上、背上猛抽。那才多少地方呀?不够打的，把小于一提溜，翻过来，揍他脸。小子喊得跟娘们似的，不过口袋做得厚，用军用毛毯做的，就讣他在里面慢慢喊。后来也喊不动了。毯子原来就是深色，这会儿有几块成黑的了。 
　　保卫干事问：“总共打了多长时间?” 
　　“也就一分钟吧?”刘越说，“就那么一个人够谁打的?都上来还不打死?所以我叫他们都别上，等我打累再说。” 
　　现在到了“犯罪动机”了。对此刘越和三个同伙早商量好了，他们一门咬定“打错人了”。 
　　“那你们本来想打谁?” 
　　“打一流氓。”刘越大声说，气乎呼的。 
　　“那流氓叫什么?” 
　　“不知道，那一带的流氓多，你们一定也知道，那天小子流氓了一个女孩，我看见了，不过当时他们人多，我没打赢。” 
　　“什么样的女孩?” 
　　“一个十五岁的女孩，瘦瘦的，好像不是本地人。” 
　　“在哪儿流氓的?” 
　　刘越顿一下说：“就在那条街上。” 
　　两个保卫干事装作看记录，心里在想这位首长的未来女婿实在无法无天。 
　　“你们错打的这个邵冬骏，和那个流氓很像?” 
　　“像。一模一样。尤其在早上五点，天不亮的时候看。” 
　　“邵冬骏穿军装，你们没看见?” 
　　“谁让他不戴军帽?这年头，是人是鬼都穿军装，流氓格外爱军装!” 
　　干事们把该问的问了，知道刘越最多挨一次严重警告，不会动他的。他是有靠山的人，又是篮球队的宝贝。 
　　元旦前我们在礼堂合乐连排，刘越又来看了。他还坐在第五排中间的椅子上，手上却没点烟。首长的千金不喜欢他抽烟。我们对他很冷淡，男兵们也不再叫他大表弟。他打伤了我们的人。打断了两根肋骨的邵冬骏到现在都不能大笑，慢说恢复舞蹈了。我们还认为这事的处理太便宜他，只给个严重警告，他该干吗还干吗，照做他的摩托骑士、球星、乘龙快婿。 
　　我们不知道他当时有多烦闷，盯着舞台上指手划脚的小穗子，真想马上做出决断，从一个暗暗形成的三角关系中解脱。小穗子在他眼里还是有一点古怪和不好捉摸，他还是觉得她有一点说不出的危险，但他是入了迷。他看她穿一件黑色练功服，脖子和胸口相接的一带显得脆弱而苍白。她身上背一只小铜鼓，不时敲两下。她一敲鼓，排练便停下来。乐队还有不甘心的乐声，在她讲解队形、动作时，继续奏响。副团长便会在台下叫：“小萧，再敲敲鼓!有人聋哎!” 
　　她便不好意思地笑一下，义敲两下鼓。她不用尖利的哨音而用鼓声来做行止指令，就是不愿意自己像其他老编导那样一副权威形象。 
　　她讲完什么，演员们“哄”的一声，各种抱怨冲天而起。嫌队形不合理，动作不好看。老编导是不必忍受这些的。小穗子还要熬一些年数，才能收服我们。 
　　我们中的谁说，会不会编舞啊?你自己来跳跳看! 
　　小穗子走到了舞台中间，对乐池点一下头。音乐响了，她跳起来，一面气喘吁吁地说着队形变动，动作诀窍。 
　　我们不知道她那天跳得那么出色，是因为她在为刘越跳。他们俩在暗中一呼一应，使我们感觉气氛中有种异常的东西，但我们判断不出来，只觉得小穗子摇身一变，成了块独舞货色。她停下来，脸通红，似乎在讨好我们，笑着说，就这样，不难的，熟了就好了。 
　　我们看见刘越站起身，迈着大步，向礼堂外面走去。 
　　小穗子敲了两下鼓，接着刚才断的地方，把舞蹈排下去。 
　　她想刘越会在后台外面等她。她在他眼里看见了约定。她果然在那里找到了他。正在建筑的图书馆堆了一垛垛新砖，成了孩子们的城堡。他和她站在一座城堡里面，拉着她的手。 
　　他故作玩闹地说：“穗子，我要做一个历史性的决定了。” 
　　她的手反过来拉住他的，把话题赶紧引开。刘越走出砖堆时小穗子叫住他。她说她父亲终于恢复了工作，名誉，给她带了一大包吃的。主要是口香糖。因为她小时候特别爱吃口香糖。她问他爱不爱吃口香糖。 
　　刘越说：“给我留着。” 
　　小穗子笑了。她一下子看到她下面的日子，五年、十年、二十年。和这个刘越，这个一面写情书一面画飞机大炮坦克战艇的刘越。 
　　刘越的背影在红砖里一隐一现，不久就走到灰白的冬天黄昏里。他在走出三角关系。同时心算着另一个多边几何图形。这种心算在他是下意识的，他手一提起康乐棋杆子，那心算已基本完成。棋子要怎样声东击西才能消灭另一个子。篮球也是这样，手里的球运着运着，一个几何图形的路线就被心算出来了。然后是出其不意，出奇制胜。他是个天生的运动员，动作和意识不分谁和谁。 
　　小穗子又叫他一声。 
　　刘越看着她，两人都一动不动。她头发在脑后盘成个髻，黑练功衫外面罩着棉大衣。他也看到了今后的五年、十年、二十年。他会给她这样叫住，然后她会说：你先去接孩子吧，我今天排练可能要晚一些。或者她说：我忘了带钥匙了，你把你的先给我。 
　　刘越看她走上来。大衣下摆甩来甩去，脖子和胸口难道不冷吗?他身上一阵涌动：那将都是他的，冷的暖的，她一切都将是他的。 
　　二十二岁的刘越真想就和二十岁的小穗子消失一会儿。从暮气沉沉的下班的、打饭的军人群落中消失那么一会儿。灰白的下班号音送着一群群军人走出司令部、政治部楼宇，警卫兵的队列踏出干燥冷冰的操步，朝食堂走去，炊烟和饭食的气味和昨天、前天一模一样。小穗子和刘越一动不动站着，却从这里消失了。 
　　小穗子先结束了“消失”。她说：“你那天赛完球，不是有两句话要告诉我吗?” 
　　“哪天赛完球?” 
　　“八月底。你输球那次。” 
　　“两句话?” 
　　小穗子斜他一眼，“那天你只说了一句。” 
　　刘越大声地笑，说那句话留着，换她的口香糖。 
　　被我们叫作小穗子的女兵在长长的花岗岩走廊上走。还是布底布面的鞋子，尖口那种，不同的是鞋帮两边各钉一根黑带子，在脚背上绑成个结子。走廊高大干净，刚拖过的地面一股凉意。走廊两边是一间间办公室，门上横出一块块牌子：组织部、干部部、文化部。敞开的门把上午的光线投在走廊上，小穗子就走在明和暗的轮替中。她不常来这座森严的大楼，每个办公室都有人在严峻地说话，电话铃在坚硬的花岗岩上起着回音。 
　　小穗子不常来这里的原因之一，因为她十六岁那年在这楼里碰到的一位老首长。那是个典型的老首长形象，红脸膛，双下巴，富态持重。他说站住，是文工团的吗?小穗子说是的。他们是不是叫你小穗子?她说正是。首长的笑容变得很奇怪，先点一会儿头才说，哦，就是你呀，你就是那个小穗子。她走过去很久，觉得老首长还在看她，还在奇怪地笑着。 
　　小穗子想，可别再碰上那位老首长。她走进一间办公室，四下看看，发现一个人也没有。她摘下棉帽，看着墙上的领袖像。这里的领袖像似乎比文工团的质量更好，你走哪他们眼神跟到哪。她走到墙角，马、恩、列、斯、毛、华都一致看着她。 
　　一个声音说：“你干吗呢?” 
　　小穗子一看，原来招她来的人是王鲁生科长。 
　　“坐、坐。”王鲁生说着，挺着板直的脊背，走到桌前，取了个茶杯，又叫：“通讯员，送壶刀：水来!”他伸出手，小穗子装着打量环境，没把自己的手给他。 
　　王鲁生说：“恭喜你提干啊。” 
　　这对小穗子倒是个新闻。提干报告打上去快一年了，似乎一直被遗失或遗忘在哪个环节上。她说那谢谢你了。她不论青红皂白先谢他，不然他又搬出账本说：你提干有我的心血。可是账本还是搬出来了，王鲁生悲剧兮兮地说：“你提干，我是投入不少心血的。” 
　　通讯员提一个漆着“政治部”字样的暖壶，站在门口大喊“报告”。王鲁生走过去，接过暖壶。小穗子一看不好，门关上了。 
　　小穗子听他讲起事件的经过。王鲁生说，本来她条件也算成熟，特别是创作业务，很突出。文工团的报告打上来，专门提到她的创作成绩，说她改正错误改得十分彻底。一般做政治：工作的人心里都有数，小偷和男女作风，都是一犯再犯，难改。文工团领导认为小穗子很不容易，就改得很彻底。 
　　他停下来，大首长那样细咂一口茶。 
　　小穗子听见叮呤呤的响声，奇怪什么在响，一看她手上端的茶杯盖子不停地磕着杯。她赶紧把打着寒噤的茶杯搁下。玻璃板下面压了块绿毡子，毡子上有一张课程表。王鲁生科长也在上电大。 
　　“不过呢，有个人跑去向领导汇报，说你是一直没断过犯错误，她在好几个地方看见你和一个男的卿卿我我。有一次在电影院，她就坐在你们后面，把你们所有的动作都看在眼里。她说你蒙骗了所有的人，她是受你骗最深的人。你想不想知道，举报你的这个人是谁?” 
　　她抬起脸看着他。 
　　“这个人你死也不会想到。”他给她一会时间，让她脑子里各种猜疑慌乱地跑个够。“你想想，在你被集体抛弃的时候，是不是有那么两个人，始终为你说活，偏袒你?其中一个，不用说，是我，另一个呢?” 
　　小穗子摇摇头。她放弃了所有猜测。 
　　“申敏华。” 
　　那个略带男性，驼背塌腰的申敏华。一度追查反动谣言，追到她那儿，她全认了。一星期的审问后，她回了北京。不久她传的谣言被证实既不反动也不是谣言。申敏华一贯和人唱反调，原来因为她是个暗藏的高干子女。 
　　“你没想到吧?” 
　　小穗子承认她死也不会想到。 
　　“她说了你一堆难听话，说你天性弱点太大，多大屈辱都不会让你长记性，记得永远跟人斗狠，不谈恋爱就是不谈恋爱。她在转业前把这话告诉了一个人，这人又传给了领导，让他们谨慎考虑你的提干。” 
　　保密室在楼后面处理文件。成了黑色灰烬的秘密，在冬天的好太阳里飞着，从王鲁生的窗子飞过，一些落在光溜溜的树枝上。 
　　王鲁生说：“幸亏有我。”他笑了笑，他这样一笑就是另一个人，在讽刺着那个一本正经、充满理想主义的自我。“知道吧?我其实也是假公济私。我一方面觉得要还你一个公道，另一方面，我是为我自己。” 
　　来了，真正的清算来了。高利贷，驴打滚。 
　　小穗子说：“那可真得好好谢你啦。” 
　　“你看，这么多年，我的心你也看出来了。别人说你什么，我不管，我还是一心一意等你的。”在桌子下面，他穿三截头皮鞋的脚夹住了小穗子的脚。只不过是脚，她却觉得让他触到了女性最神圣、最隐秘、最致命的地方。她抓了棉帽站起身，对他不挑破地直是道谢，告别，叫他有空来文工团玩。 
　　她走到门口，王鲁生一把将她拉回来。她装着给逗急的样子说：“你干吗呀?” 
　　“看你怎么谢我。”他戴着两颗完美洁白的假牙，笑嘻嘻地凑上来，“在电影院和那个人都行，就和我不行呀?”他的笑是笑给一个贱骨头的。 
　　小穗子一下子蹲下身，蒙着脸哭起来。他不动了，一声也没有。 
　　她出了他的办公室，一直奔到操场上。她的布底鞋在柏油地上踏动，发出麻木的声响，她恨这脚，他碰过脚。她突然恨身上的军装，因为他也穿着它。 
　　小穗子从中越边境打起仗之后，就没再见刘越。她把王鲁生办公室里发生的一切写信告诉了他，就和军区的几个记者搭上了南去的火车。 
　　几个月后，她从野战医院回到城里，所有的事和人都有些事过境迁。 
　　我们把小穗子的变化归结为她地位的改变：作品上了大报，全国的大报呢。她一脑壳乱七八糟的东西终于有了正经出路。幸亏没跟邵冬骏成家，邵冬骏被打伤后再也不肯练功，长得白白胖胖，天天在家氽肉丸子。我们不知道小穗子正经历的苦楚。她一回来就听说刘越的女朋友自杀未遂，为着拉回刘越。女朋友的父母也去了篮球队，说刘越个王八羔子把他们闺女的甜头都吃了，就想不认账了。 
　　小穗子后来去了北京的电影厂修改剧本。临走她听说刘越的女朋友跟一帮高干子女搞色情舞会，被人检举了。刘越和她取消了婚约。 
　　七十年代的最后一个月，军区举行了一场自一九六五年后最大的军事演习。一星期的行军后，篮球队要在驻地搞表演赛，几十个球员住在机关直属队营地。体工队、警卫营、通讯营一块分担驻地警戒，站二十四小时的岗。我们偶尔看见刘越独自在球架下练球，嘴上叼根香烟。他练球时眼睛从不斜视，投了好球也不像过去那样满面得意了。他几乎不苟言笑，我们忘了他有颗生动的小虎牙。 
　　我们一看见他练球就远远地站着观看。那也是一种舞蹈，每一个腾空都和地心引力挣扎一刹那。那一刹那，就被铸塑在空间，成为一个完美的塑像。县城中学的球场在墨绿的山岙里，冬天的雨粉细地飘在空中，很久才落到地面。刘越给我们的错觉是他每一蹿跳都要发生某种突破。突破自然的极限，成一个自由物体上升。 
　　表演赛他打得非常出色。驻地军分区的部队为他倾倒。比赛的第二天晚上，一个十六岁的新球员发低烧，刘越便为他代一小时的夜岗。他是军官，按说不必站岗，但他总是替年纪小的新球员站夜岗。 
　　他披着棉大衣站在哨位上，夜里的山显得非常近，非常大，山坡上是淡绿和淡蓝的点点磷火。过了这座山，再行军一天，就是大演习的地点。野战军已经先到达了，野战包扎所和后勤部门正在夜行军向那里进发。直属队清晨四点就要开拔。刘越看了一眼表上的夜光点，还有一小时。他的右手按在手枪上，手枪被他抽出枪套，此刻待在他的大衣口袋里。这是打开了保险的枪，饱含子弹，因此他得小心地按住它。 
　　三十米外，是个公共厕所，厕所有十个窗口，正对着哨位，若是刘越此刻练靶，他可以拿它们瞄准。厕所里的黄浑灯光透出窗子，很好的靶心。 
　　偶尔有急匆匆向那里去的人影，刘越便问一声口令。对方一面回着口令，一面已进了厕所。不少人对口令毫不认真，随便回一句话冲进厕所里。就在这时，一个挺拔的身影从政治部宿营地出来，快步向厕所走。他斜穿过刘越面前的开阔地，步子自信、弹性十足。如此挺拔的一个政治部首长看上去十分荒谬，至少刘越这样认为。他向他喊：“口令!” 
　　挺拔的首长愣住了。 
　　“口令!” 
　　“是我，组织部的……” 
　　“不准动!口令!” 
　　“我要上厕所!” 
　　“再动我开枪了!” 
　　……他终于把口令记起来。 
　　但是太迟了，刘越的“五四式”已响了，后座 
力已震麻了他的手。 
　　所有的灯全亮了，穿白色和黄色军用衬裤衬衣的士兵和军官们拥到寒冷里，问出了什么情况，谁走了火。警卫营一个连长跑来，见刘越把手枪口朝天，两脚站得很开，身体重心完全在中心。一个洋气的打枪姿式，像从内部参考的外国电影里模仿来的。他气喘吁吁地问：“为什么打枪?!” 
　　刘越不说话，就那么站着。 
　　几个人已把倒在血泊里的人认了出来，叫着，是组织部的王科长…… 
　　眨眼间担架来了，抢救器具跟了一大串。此刻射击的后座力似乎震麻了刘越的全身，他身体一矮，就地坐下来。保卫科长睡眼惺忪地问他，事情是怎么发生的。 
　　“我问丁他三次口令，他不回答。”刘越用平直的声音说。 
　　凋查下来，有人说他听见刘越只问了两次。他说那时他也起身了，正准备上厕所，怕起床号一响，厕所人满为患。他还听见王科长清楚地回答，他是组织部的。再回来问刘越，他一口咬定当时他问了三次口令，并且，对方什么也没回答，他是根据演习的规定开枪的。当然，他忘了首先警示。 
　　王鲁生科长的伤势很重，直到演习结束才脱离危险。子弹从他颈子的侧面钻入，伤及颈椎，有终身瘫痪的可能性。他说刘越第一次问他口令时，他一时没想起来，但马上报了身份。第二次再问，他正确地回答了口令，并且问了回令。刘越说王科长绝对记错了。 
　　虽然事故不小，但也算每次大型军事演习中不可避免的代价。责任追究渐渐成了扯皮。曾经调查过刘越揍人事件的两位保卫干事看着振振有词的刘越，心里明白这不是一次普通事故，其中必有他们看不透的原因。刘越已不再是首长未来的女婿，他有词没词，不会像上次那样不了了之。 
　　两大军区正好在合并，体工队以人员调整的名义，把刘越调到西藏军区昌都军分区去当宣传干事了，主要职责是抓部队基层体育活动。 
　　小穗子在北京的两年里，起初每周和刘越通两封信，后来变成一周一封。信从西藏走到北京有时要半个月，有时更长。刘越总是不断地下部队，一个地方待不了几天，收信越来越难。他开始弄摄影，小穗子从他寄的照片里看见他新涉足的地方，新结识的人。到了一年后，他们俩就是两三个月通一封信了。 
　　小穗子终于告诉刘越，她有了男朋友。刘越从此不来信了。半年后，小穗子收到了他一封短信，说都怪他，三年前在那条脏兮兮的小街上，听她讲了王鲁生的事之后，他觉得自己没力量跟那么多人对抗，他在那之后倒向了首长的女儿。“事情先错在我这里，穗子，不怪你。”似乎他收到她宣布有男朋友的信之后，一口气就噎在那里，半年后才呼出来。呼出来，徐缓而黯然神伤，已有一点缅怀和回顾。 
　　小穗子回文工团才知道王鲁生两年前受了枪伤，至今还在恢复站立和行走功能。听这故事时，她在院子里晒棉被。一个月的阴雨，褥子下出现了一层霉霜，天一放晴，院子和楼上一片草绿棉被。小穗子身体在绿军棉的夹道里，听我们中某个人把大演习中的事故告诉了她。她一动不动，刚洗的头发随意披散，水滴把她天蓝毛衣的肩洇成一片深色。那是小穗子留给我们的一个奇怪印象：她突然记起她失去了什么。 
　　他从走廊尽头的办公室出来，看见走来的小穗子。迎面的大窗给战士们擦得贼亮，高原的阳光灌进来，使她的形影显得曝光过度。他一时站住了，和她隔着三步。其实不必的，他只看她军帽外微卷的发丝就能认出她，不必这样细看。 
　　“刘越。” 
　　“你呀?什么时候来的?” 
　　他们握手，讲些非讲不可的见面词。太阳照在他脸上。他高原人的脸，只有虎牙依旧。 
　　她告诉他，她来是为了采访。他说好啊，他哪儿都能带她去。楼梯上他停下来。她在上面一个台阶，脸和脸平齐。她看着他的正连级军阶，和她的一模一样。 
　　他说：“唉，你欠我的口香糖呢?” 
　　“那天你说有两句话的。你说了一句，留了一句，留的那句呢?” 
　　他眼睛没有老，还单纯如孩童。眼睛好伤心，嘴巴却是一个牛仔式的笑。是走一个地方，丢一个恋人的牛仔，他们的那种笑，它告诉你，谁拿它当真谁负责。他就这样笑着说：“留的这句和前面那句是一样的，所以是句废话。” 
　　办公楼外面，是高原的盛夏。 
麦粒肿
薛　舒 
　　一 
　　 
　　晓瑞自从接到张家盛要回上海探亲的电报后，一直感觉右眼皮在不时地跳动。那天已是接近半夜时分，晓瑞还没有睡觉是因为刘湾镇卫生院组织职工看夜场电影《追捕》，据说那是一部日本电影，是粉碎“四人帮”后第一部引进的外国电影。 
　　电影院围墙的宣传画上，一个面色冷峻的男人以高大的身影覆盖着一个长发飘逸的女人，遥远的角落里，一匹枣红色的马和一架螺旋桨急速旋转着即将起飞的直升飞机给予人们强烈的悬念，据说那个男人在整部电影里没有展露过一次笑容，还据说电影里出现了十年未见的接吻场面，这在刘湾这块许久没有关于爱情之类的文艺作品滋润的海边土地上掀起了一点点微澜。人们争相去观看这部影片，卫生院院长也听说了这部电影的一点传闻，于是干脆让工会集体买票，全体医院职工一起在这一夜的八点半领略了冷静英勇的杜丘和长发美女真由美的浪漫故事。 
　　看完电影回集体宿舍，晓瑞洗洗就上床了，她听到对床的林林帐子里飘出了“啦呀啦，啦呀啦呀啦呀啦”的哼哼声，憋着嗓子学男声，把杜丘潇洒冷酷的声音学得也煞有介事。靠窗铺位的爱芳说：林林你是想你们家来福了吧? 
　　林林是住院部的护士，微胖的肉脸蛋，皮肤倒还白净，鼻翼上洒落着几颗很淡的雀斑。她是那种走到哪里哪里就有笑声的女孩，她的笑声常常像一阵风那样在卫生院走廊里刮过来刮过去，圆滚滚的身体裹在白色护士服里，显得一身的肉也是活灵灵的有生气，有病人家属在值班室外叫一声：医生，盐水要挂完了。林林就腾地站起来，一路小跑进病房，手脚麻利地换输液瓶，调整液漏速度，然后观察一下病人，一转身，又忙活别的事情去了。 
　　林林还没结婚，有一个对象叫来福，林林常常挂在嘴边说来福长来福短的，大家却从未见过来福的样子。时间久了，有人就说：林林的来福还在天上飞吧，什么时候降落到刘湾来给大家看看呢。林林就抡起多肉的拳头去捶打说话的人，白脸涨得红通通的，娇羞不堪的样子，却终未让来福到医院来过。 
　　现在被爱芳提起了来福，林林便快人快语地接口：爱芳你不想?我看你也想了吧，你们家小锣的眼睛长得像杜丘，难得一笑，笑起来可就满眼往外冒坏水啊。 
　　爱芳的年岁比林林和晓瑞大一些，本是农村的赤脚医生，托了关系上调到卫生院做化验员，男人在乡下做生产队长，那个叫小锣的男人有几次带了新鲜鸡蛋或者小脚粽子到镇上的卫生院来看爱芳，林林和晓瑞就见到那个男人了。瘦高的个子，笑起来眼睛一眯成了条缝，虽说是个乡下人，但毕竟是生产队长，所以也是生着一张精明的脸。倒是爱芳，有些傻大姐似的什么事情都糊里糊涂不爱追究个明白。 
　　爱芳听到林林取笑自己的男人，便爬出棉纱帐子，冲到林林的床上一阵追闹，对面那架铁床吱吱嘎嘎地乱叫一气，然后，她们便安歇了下来。晓瑞听见那边床上的问话：晓瑞，你们张家盛什么时候来探亲? 
　　晓瑞看着暗蒙蒙的帐子顶上一只褐色的蜘蛛慢吞吞地爬过，牵出一条几近透明的丝来。晓瑞懒洋洋地回答：谁知道呢，当兵的人，说不准的。说完，右眼皮突突地跳了两下，她伸手揉揉眼睛，心想许是提起了张家盛，便真有些想他了，眼睛里却尽是杜丘抱着真由美骑在枣红马上在东京街头穿越而过的镜头。 
　　晓瑞是门诊内科医生，卫校毕业后分配来刘湾镇卫生院工作。那些年读卫校基本上只学了打针包扎量体温等一些赤脚医生的行当，只是到了这种乡镇医院，便也成了能看个头疼脑热的医生了。她的丈夫张家盛在北京当兵做军医，一年前结婚后，晓瑞就再也没有和张家盛见过面。那个年代的夫妻，分居两地是十分正常的事情。 
　　正是夏末时节，外面的蝉还发出些稀稀落落的零碎呜叫声，帐子外面的蚊子已经无力飞舞，只嗡嗡地盘旋片刻，便也停歇在不知名的角落里了。晓瑞的脑子里是一匹奔驰的马，枣红色的，自己骑在马上，身后是张家盛宽阔温暖的身体，就像杜丘那样，用一双长臂搂抱着自己。枣红马矫健的蹄子敲出清脆的响声，踢哒踢哒很有节奏，晓瑞便也在马蹄声中昏昏欲睡了。 
　　门外一个老男人的声音传进窗户的时候，晓瑞正渐人梦乡，老男人嘶哑的嗓子在寂静的夜空中像一只破铜锣一样虽破却响，他叫着：杨晓瑞，电报，北京电报…… 
　　晓瑞挺身跳起，撩开棉纱帐子趿着拖鞋跑出门外，签过字，接过电报，才发现心在狂跳。她捏着电报不敢进屋，干脆借着窗口的灯光看电报，只见上面寥寥几个字：探亲准假，明日火车启程。——张家盛。 
　　穿着绿色邮电制服的老男人在黑暗中摸索着走了，隐约听到他嘟哝着：这么晚了打电报来，折腾死人的事情。 
　　晓瑞手里捏着电报，还未缓过劲来，张家盛要来探亲的消息在这半夜时分显得有些突兀，晓瑞还没来得及理清思绪，就感觉右眼皮又突突地剧烈地跳动了两下，然后头脑才开始清醒。张家盛要来了，这个在北京做军医的和自己结婚了一年而后一直没有再见面的男人就要来探亲了，暗暗的欣喜便不由自主地露在了脸面上，嘴角边的笑意也掩藏不住地爬了上来。 
　　晓瑞回宿舍的脚步轻捷了许多，林林和爱芳各自从帐子里探出一个乱蓬蓬的脑袋看着晓瑞，她们也被邮递员老头的叫声惊了一回。半夜时分听到有电报来，总是很吓人的，晓瑞进来时，她们发现她的脸色竟然有着少许的喜悦和红润，于是便开始发问。一来二去，都知道了晓瑞的丈夫要来探亲了，三个女人开始叽叽喳喳地商量着要把宿舍的床位重新排列，至少要给晓瑞腾出一个相对独立的环境。 
　　爱芳和林林有些兴奋，她们没有见过晓瑞家的那个军医，现在这个男人要来了，她们高兴得就像是自己家的男人要来一样。爱芳说：“晓瑞，你们张家盛要住不惯这里，我想办法去打听打听，看看镇上能不能借到住处。” 
　　林林却大着嗓门说：“镇上只有一家旅馆，别的地方恐怕没有了。住这里有什么不好呀，难道怕我们吃了张家盛不成?”说完发出了一连串脆亮的哈哈笑声。 
　　晓瑞把身子埋在线毯里，只露出一个脑袋，张家盛要来了，按照以往别的医生家属来的情况看，医院还没有给单间的先例，但镇上实在是没有地方可以借来住的。不知从哪一位医生开始，一个男人或者女人作为家属来探亲，都是住在集体宿舍里的，也并没有人说三道四，只用一个布帘子加之帐子来遮掩。人们心照不宣地接纳了这种住宿习惯，倒也做出了不成文的规矩。 
　　住在集体宿舍里终究有许多不便，但除了这样的安排，确实没有别的合适的办法了。于是这一夜，女人们因了其中一个的男人要来而有些躁动得无法入睡，她们在不断地穿插了对自己男人或者对象的回忆中商讨好了这间十六平米的宿舍的重新排布。 
　　卫生院坐落在上海市郊的刘湾镇上，晓瑞和林林都不是本镇人，爱芳虽说是这个地方的老土地，但家在离镇上十几里路的农村，所以也就住在了集体宿舍里。七十年代末的刘湾镇只有一幢三层居民楼，那幢楼住的基本上都是供销社主任、卫生院院长、农具厂书记之类的人，像晓瑞这样丈夫在外地工作的，根本轮不到住公房，只是乡镇卫生院里还有几间空房子，就腾出来做了集体宿舍。 
　　这间宿舍原本住的是几个单身男医生，后来男医生们都结婚成家了，晓瑞们就住了进去。外人对晓瑞们住的宿舍是很有一些神秘的传闻的，他们晓得这宿舍就在卫生院的最末一排房里，并排相隔十五米远的地方，有一间独吊吊的小房子，那是卫生院的太平间，与晓瑞们住的宿舍中间只隔了一个放清洁用具的杂物间，虽说不是紧邻着太平间，但也实在离得很近了。小医院里的太平间其实并没有很多机会行使自己的用途，多半时候就那样空关着，偶尔会碰到送来喝了农药自杀的女人或者溺水的孩子来不及救治的，便往太平间一送，那最末一排房便有了生气一般，场地上总有那些农人坐着号哭不肯离开，嘴里唱着山歌般发出曲调悠长的哭声以及旁人的劝导声，倒是热闹了很多。 
　　碰到这样的事情，晓瑞们便从自己房里出来看那些农人。穿着蓝土布衣服裤脚管挽到小腿肚子席地一坐哭开了的人，有的头上还戴着撕裂了边沿的草帽，有的腿上还有湿答答的泥土，有的干脆腰里还绑着一个布袋子，里面的半兜棉花在一抽一粒中露了白花花的颜色出来，一眼便知道是刚从劳作着的田里赶过来的。那些农人并不是管自哭泣，眼梢里也落进了晓瑞们穿着白大褂的影子，几次来往，刘湾镇人就知道，这三个女人是住在太平问边上的，就有人唏嘘叹息：不晓得害怕死人的女人，实在是不应该有男人要娶她们的了。 
　　事实上，谁都知道这三个女人都是有了男人的，他们却依然担忧着她们的处境，没来由的瞎操心。她们并不在意那些农人们担心着的事情，锅碗瓢盆、吃喝拉撒一贯如常地过着日子，只是男人并不在身边，就有些单调乏味了，都还年轻着的身子，上班的时候忙碌着便得了暂时性的遗忘症，男人的脸面身影都失踪了一股进不了她们的头脑，一到晚上，躺在安静的卫生院后进里，便有些按捺不住的躁动。于是谈论各自的男人便是她们的晚间功课了。 
　　夜晚的卫生院后进总是传出女人尖细的笑声，抑或是哭声也不可知，那完全是有可能的。晓瑞收到家盛的来信，看到高兴甜蜜处便轻轻地笑了起来，另两个女人就追着看她的信，笑声就伴随着拆散了床架子的扭打声传了出来。信是终究会被另两个女人看到的，多半是林林先抢到信，她就饶有兴味地读起来，渎到字里行间的暖昧，起初是窃笑，想着自己内心里那些无法启口的隐痛，便有些失落愁苦，触景生情着便抑制不住地伤心了，哭了，另两个便去劝，一劝一说，哭得反更厉害了，无声地掉出眼泪，到小声地抽抽搭搭，继而到放声的号啕大哭，这个林林，到底年轻一些，一会儿笑一会儿哭，也不管她那样哭是否有说得上台面的理由。那哭声，就是这样在笑声之后紧接而来的。 
　　卫生院里的夜便也显得不宁静起来，刘湾人就说：医院太平间里不太平，你们注意着，就能听见半夜的哭声笑声，那多半是屈死的女鬼吧，啧啧喷，那三个女人怎么就能住在那里呢，实在是佩服了她们了。 
　　做医生或者护士的晓瑞爱芳和林林是决计不相信鬼的传闻的，她们就这样住下来了。而且还过得很好，丝毫没有因为住在太平间的隔壁而而色灰暗死气沉沉。 
　　 
　　三 
　　 
　　晓瑞在第三天的傍晚时分站在刘湾镇唯一的汽车站前等着张家盛的到来，车站很简陋，一间漏风的方亭子，门口竖一块铁皮站牌，半小时一班汽车，连接着县城和刘湾镇。昨日早晨的火车，今天晚上该到了，晓瑞傍晚就开始在车站边等了起来。她睁着眼遥望路尽头开来的公共汽车时眼球总是刺痛难忍，夕阳快要落下了，可依然热烈得在她抬头间就如针锥一般直逼视线，逼得晓瑞的眼角渗出了一滴涩涩的浓泪，随即，右眼的下眼睑就突突地颠簸几下，路两旁的老榆树婆娑的枝叶也抖动起来，等眼睛安静下来，晓瑞就开始有些惴惴不安了。都说左眼跳财右眼跳灾，在家盛要来的当口，眼睛这般隔一歇跳两下，好似在提醒她家盛回来许是一件并不吉利的事情。晓瑞就有些焦灼起来，她用手揉着眼睛，手上的酒精气味淡淡散开，对家盛的想念便越发地强烈起来。 
　　家盛是个军医，他手上也是有着这股子酒精味的，家盛喜欢用他那双纤长的手轻抚晓瑞的头发，那双外科医生的手是常常拿手术刀的，可抚摩着晓瑞的头发却依然轻柔温和，晓瑞喜欢极了那种并不十分激烈的爱抚，比之脱去了衣服在床上的厮磨缠绕，有些距离的爱慕更让晓瑞怀念。现在，这个外科医生张家盛就要来了，一年多不见，不知他是胖了还是瘦了，也许下一班公共汽车开过来停下后，车上就会下来 
一个穿着军装提着一个灰色皮革旅行包的男人，那只旅行包的左下角印着当年上海的最高建筑二十四层楼国际饭店，下面是翩翩然的“上海”两个字。旅行包是去年春节结婚时晓瑞买来送给家盛的，晓瑞断定家盛会提着这个旅行包回来，所以每次公共汽车停下后，晓瑞就开始搜寻穿绿军衣的人，没有这样的人，晓瑞就开始揣摩着也许家盛会穿便装回来，于是她就在下一班车停下的时候寻找提着那种旅行包的人，明明知道是自己的丈夫，即使有一年没见也是不可能认不出他来的，却还是怕自己的眼睛错漏了家盛的影子。 
　　天色已经暗了下来，她张望着路尽头，看到有灯光射过来，就期盼着那是一辆载着家盛的公共汽车，真正是望眼欲穿的感觉。眼睛再一次疼痛起来，右眼的眼皮急剧地跳动了几下，晓瑞慌忙用手捂住眼睛，然后从衣袋里找出半张白色的卫生纸。女人们随身带着半张或一张卫生纸是常见的，晓瑞的卫生纸是白色的，不是那种黄色粗糙的厚纸，晓瑞是卫生院的医生，医生都比较讲究卫生，白草纸比黄草纸要干净柔软得多。现在，晓瑞从半张纸片上撕了一小角下来，沾些口水贴在右眼皮上，一边贴一边念叨着：白跳白跳!那是爱芳教她的，她们乡下都这么做，白纸头贴上去，眼皮就白白地跳了，不再会把灾祸带来。 
　　夜已经很黑，白天不敢贴白纸头，怕人家笑，晚上总不怕人看见了。晓瑞再次抬头，眼睛被汽车的大光灯闪得睁不开了，却见一辆公共汽车摇摇摆摆着开过来，车停下，家盛已经站在车门边，他第一个下了车，还是穿着军装，高壮的身材，似是比原来长了些肉，手里果然是那只灰色旅行包，他站在原地张望了一会，竟是看不见黑暗中的晓瑞。晓瑞往家盛面前跨上一步，轻轻地却又是沉甸甸地叫了一声：家盛! 
　　家盛一看暗处的女人正是晓瑞，细看又发现了她眼皮上的白纸，就笑着说：晓瑞你眼睛上是什么?一伸那只修长的手拨去了晓瑞眼皮上钓纸，然后那只伸出的手就移到晓瑞肩头，想是要去搂抱那有些消瘦的肩膀。晓瑞下意识地往后退却了半步，张望了一下从车上下来逐渐散开的人，然后笑了笑，低下头，像害羞一般，竟然什么话也说不出来。也许是想念一个人到了极至，临到站在了他面前，却是不知所措的，也或者，晓瑞本就是这样文静内敛、不事张扬的人，即便快乐，也只是化心里的那一泓甜蜜为脸上的浅浅笑容而已。 
　　就这样没有丝毫激动人心的场面，结婚一年之后，他们第一次相见了。 
　　回到医院的宿舍，林林和爱芳炒了一桌子的菜等在那里。宿舍的床位已经重新摆过，原来靠窗子的铺位是爱芳的，现在她们把晓瑞的床移了过去，林林和爱芳面对面两只床占据着屋子的外半间，里面是晓瑞的床，房间中央拉了一根铁丝，铁丝上穿着一挂碎花布帘子，这十六平米的小屋子就隔离成了两个空间。 
　　林林和爱芳没有见过家盛，只看到过压在晓瑞小镜子后的一张半身相片，一个和别的当兵人没什么区别的男人，现在这个男人站在了眼前，她们俩一改平时爱嬉戏打闹的疯劲，竟是安静得有些出奇。家盛看到屋里的情形，知道她们为他的到来做了很多的准备了，就有些不好意思地笑笑说：麻烦你们了! 
　　林林先开了口，笑说：你这么客气干什么，吃饭吧，肚子一定饿了。 
　　晓瑞帮着家盛把旅行包放到里面自己的床头柜上，然后四人入座。桌上的菜很丰盛，糖醋排骨，椒盐花生，韭菜炒鸡蛋，还有两条葱烤鲫鱼，竟然还有一瓶果子酒，暗绿色的瓶子贴着很花哨的商标，一大堆水果在纸上鲜活欲滴，一看就让人猜测着，这酒大约就是由这些水果酿造成的，至于是不是水里勾兑了香料甜味素做的，女人们是不懂得的。那时节，做这些菜是花销了这些女人的不少肉票鱼票的。晓瑞一边摆筷子一边对家盛说：鱼是爱芳买的，酒是林林买的，你看你是贵宾了呢。家盛就更加不好意思起来，赶紧说：大家都吃吧，让你们久等了。 
　　三个女人，就这样在医院的那间灯火通明的屋子里为一个男人举杯接风。 
　　晓瑞一直是三个女人中最内向无话的，今天家盛来了，更显得她似是有意地缄口沉默，在自己的男人面前，竟然有些矜持。家盛知道在这种场合，自己就该有着男人的豁达和开通的，于是有一句没一句地问着医院里的情况，女人们淡然作答，把那些发生过的好笑的、难听的、惊人的故事都说得委婉晦涩了许多，于是有趣的话题也变得乏味起来。家盛毕竟是比这些女人大了几岁，因为是男人，总不如女人的故作姿态，也是想打破这个无话的尴尬局面，因此一边拿起杯子喝了一口恶甜的果子酒，叹息着说：我们每人讲一个故事吧，怎么样? 
　　爱芳赶紧摆手：不行不行，我不会讲故事，你们讲，我听成不成? 
　　晓瑞倒是大方地说：随便讲什么都可以，说个笑话也行，爱芳别怕。 
　　林林一听家盛的提议就有些摩拳擦掌的意思：晓瑞先带头，我第二个说，让爱芳想想，张医生你可要最后一个说，你是压轴戏哦。 
　　晓瑞也不推辞，想了想，回忆起一个过去听过的笑话，像是为了完成任务一般地开讲： 
　　从前有一个秀才喜欢舞文弄墨。一天他看见有一位老农夫手里拿着一个大篮一个小篮，便说：“大篮也是篮、小篮也是篮，小篮放在大篮里，两篮并一篮。”老农夫听见了不知如何应对，此时，有一个出殡的队伍来了，老农夫便说：“秀才也是才，棺材也是材，秀才放在棺材里，两材并一材……” 
　　晓瑞说完，林林先带头大笑起来，这是一个老掉牙的笑话，并不见得有多好笑，但大伙还是应付着一起发出——阵笑声。林林又是弯腰又是跺脚地边笑边说：该我说了该我说了，你们听好了哦。 
　　林林把身子坐坐正，开始说起来： 
　　我记得小时候我们家附近发生过这样一件事情。儿媳妇生了一个小孩，这小孩不知道是什么神仙投胎，一出生就开口叫“爷爷”，第二天太阳一出，爷爷就莫名其妙地死了。小孩又开口叫“奶奶”，第二天太阳一出来奶奶又死了。小孩又开口叫“妈妈”，结果妈妈也死了。家里谁被他喊到，谁就在第二天太阳一出就死了。最后只剩下爸爸的时候，这男人可着急了，心想千万别开口叫我啊，这一叫我就要死了啊。可是，那孩子还是开口叫了一声“爸爸”，男人一夜胆战心惊痛哭不止，等着天一亮就该死了。可是到了第二天，太阳升得老高老高了，他竟然发现自己没有死。你们猜怎么着? 
　　爱芳急着问：怎么会没死，快说啊! 
　　林林一本正经地说：男人没死，隔壁张木匠倒死了。 
　　家盛和晓瑞同时爆发出一阵巨大的笑声，林林自己便也扑哧一声笑出来，直笑得前仰后合东倒西歪。 
　　爱芳却着急地问：啊?那个小孩现在还在吗?这是真的吗?怎么会有这种事情? 
　　被爱芳这一问，屋子里的另三个人就笑得更厉害了，弄得爱芳也跟着傻笑，却不知道他们为何笑得越发不可收拾。 
　　林林边笑边逼着爱芳讲故事，爱芳还是一味地推却，说自己实在讲不出什么故事。 
　　家盛就替爱芳解围说：那我先说吧，让爱芳再想想。你们刚才说的都是笑话，我给你们说个恐怖的。太平间的故事，发生在我下乡的一个山村医院。 
　　三个女人同时笑起来，爱芳说：你以为我们还是小女孩?我们住的这间屋子就在太平间旁边，住了那么久都不怕，还怕你说的那不着边的故事? 
　　林林阻止爱芳，摆出一副胸有成竹临危不惧的架势说：你就让他说，看他能把我们吓到什么程度。 
　　晓瑞鼓励地看着家盛，好似他说的故事能吓倒她们，是能为她争得一些脸面的一般。 
　　因为刚才林林的那个笑话让屋里的气氛变得融洽随意了许多，家盛便大胆起来，他想和女人们开个玩笑：说是可以的，不过要关灯，在黑暗中说，你们怕不怕? 
　　家盛看了一眼晓瑞，没感觉有丝毫反对的神色，那边林林已经起劲地站起来去扯电灯的拉绳了，啪地一下，屋子里忽然漆黑一片。晓瑞禁不住往家盛那边挪了挪凳子，林林和爱芳那边无声，静等着家盛开口。 
　　“那是发生在一年前的事情，我在乌林山卫生院下乡，同时还有一个地方上的女医生也下放到这个医院，她长得挺漂亮，头发有些天然的卷曲，眼睛大大的，皮肤很白，一看就知道是城市里出生的人，对了，她叫梅林。有一回，我们俩轮上一起值夜班，我们就呆在值班门诊间里，她很文静，极少说话，多半是我问三句她回答一句。 
　　“那一夜根本没有病人看急诊，窗子外面的天也黑得出奇，山沟里的小镇一到晚上就万籁俱寂，除了值班室，别处没有一个地方是有灯火的。我捧着一本书看，梅林就坐在自己的办公桌边，在一张处方纸上写着字，写了几个字撕掉，再写，又是撕，我不知道她在写什么，她一直看上去有些躁动不安，我也不好问她什么。就这样，磨蹭到半夜，她站起来出去了，我猜想她是去厕所了。山乡医院的厕所很简陋，就是一个露天茅坑，当中拦了一道稻草篱笆，算是分隔了男间和女间。她去了好久，好像有半个小时了还不见回来，我有些担心，听说山里是有狼的，于是我站起来，犹豫着是不是要去看一下。正要出门，值班室的门却咿呀一声推开了，她回来了。我看她脸色有些苍白，就问她：你没事吧?身体有没有不舒服? 
　　“她摇摇头，有些欲言又止的样子。我也不敢再问什么，还是坐下看我的书。过了一会，她终于开口问我：前几天王家巷子那个送来医院的女人有没有停在太平间里?我不知道她为什么会关心这事儿，那个女人是在山梁上拣柴禾不小心跌下来，摔破了头颅出血过多死的，送到医院已经断气了，来不及救。我回答她：那女人昨天好像已经被拉走了，太平间好像空了吧。 
　　“她点点头，然后坐下继续在处方纸上涂写，又过了半天，她又站起来出去了。这一回，出去得更久了，很久不见她回来，我真的着急了，站起来往外去寻。我有些拿不准到底应该去哪里寻，去厕所的话，如果她真的在那里，倒是有些让人尴尬的事情。可是去了那么久，我想还是应该去找一下了，于是我走出了值班室。 
　　“秋天的乌林山夜晚凉意袭人，天色黑暗到没有一颗星斗，我裹了裹衣服，往茅坑方向走去。那茅坑在太平间的北侧，要去那里必要经过太平间，我是不怕什么死鬼活鬼的，我打着手电一路往茅坑走去，经过太平间，发现那扇破旧的木门竟然漏着一道缝，没有锁。也许是把那个摔死的女人拉走后看门老头忘了锁了，我没在意，直接到了茅坑边，叫了几声，没听见有人应答。我有些着急了，想想是不是要把已经休息的医生叫起来一起找。我回头走，又经过太平间，那道门缝让我忽然有些不祥的预感，于是我走上前，把太平间的门推开，手电往里一照，哎呀……” 
　　“啊——”一声惨烈的嚎叫，三个女人正听得聚精会神毛骨悚然之际，屋外的叫声忽然传来，女人们毫无准备，竟然也跟着尖叫起来，然后是凳子踢翻了的碰撞声，碗筷落地的破碎声，房间里顿时乱作一团。电灯亮了起来，爱芳不知道什么时候已经爬到床上钻进了被子，灯是晓瑞开的，屋里又恢复了通明的亮光，餐桌边，林林正抱着家盛的肩膀瑟瑟发抖。 
　　屋外的惨烈叫声之后，绵长的号哭声断断续续地传来，越来越近，细听，好像是哪家死了亲人，正在一路哭着往后院太平间送。 
　　一切恢复了平静，晓瑞沉默着收拾狼藉的屋子，目不斜视。家盛有些举足无措，跟着晓瑞的扫帚东躲西藏，却总是被晓瑞扫到了脚跟，他就干脆坐在里屋床上抬起脚，不沾地，像一只腾空的猴子一样，一边把旅行包里的衣物一件件地拿出来整理着。没有人再说话，收拾停当之后，晓瑞拉上了花布帘子，里屋就再也没有了声响。 
　　外屋的两个女人面面相觑了一会，爱芳冲林林做了一个鬼脸，林林红了脸，把灯拉灭，往    
自己的帐子里一钻，三个女人一个男人的第一夜，就这样无声无息地开始了。 
　　窗外的哭声一直持续到半夜才停歇下来，这一屋子的人，其实都无法熟睡。爱芳依然在想，家盛的手电照到太平间里面后，看见了什么?那个女医生到底去了哪里?在太平间里吗?在干什么? 
　　林林把脑袋蒙在被子里，脸面一阵阵地发烧，想起刚才自己下意识地跑到家盛身边一把抱住了他，他也竟然把自己搂了搂，手里是有些吃紧的劲儿的。那一瞬，林林几乎忘记了家盛是晓瑞的男人，直到现在，家盛有力的手臂揽住自己的感觉还停留在多肉的肩膀上，温暖到竟然有些酸痛感。只是被晓瑞看见了，实在是有些对不住她的内疚。此时她想起了自己一直挂在嘴上的来福，心下里突然产生了一丝莫名的伤感。 
　　那个叫来福的男人在介绍人的撮合下和林林见过几面，不久就没有了下文，到底为什么没看上林林，对方也没有明说。林林自己也感到有些没面子，前几次介绍人给她说对象，不是她嫌人家家境太差，就是觉得人家没文化，尽管林林自己只是一个护士，但她实在是觉得要挑剔一些才对得起自己的，几个回合，介绍人也不敢向她提亲了，于是在选择男友这件事情上，林林掉进了一种高不攀低不就的尴尬境地。可这回林林却是很中意这个在中学里教物理课的来福，职业是体面的，长相也是那种白面书生的样子，再说，家底似乎不错，父亲是县政府的干部。于是，林林便在那屈指可数的几次约会时以她无比主动甚至是讨好的态度奉迎着来福，倒让来福有些怕了她的热情，总觉得这热情的背后是有所目的的，见面几次后，便再不愿赴约了，林林的热情倒成了弄巧成拙的败举。 
　　从一开始认识来福，林林就告诉爱芳和晓瑞自己有了男朋友，干部子女，中学教师。可不久以后，来福就和同一所学：校的一个教历史的女人好上了，林林在一次回家的时候，看见来福和那女老师在逛马路。林林要面子，来福的故事也就被她自己一路地编造了下去，直到现在她依然在持续着这种虚构，并且在晓瑞和爱芳的认可下，那些虚设的情节便像真的一样在不断地发展下去。比如周日林林回了趟家，再回医院时，她就说：来福带我去看越剧电影《红楼梦》了，我喜欢徐玉兰的唱腔，他偏偏说王文娟唱得好。或者，她会拿出一包粽子糖撒给大家吃，说：这是来福买给我吃的。说的时候，满脸的幸福，爱芳和晓瑞也就毫不客气地吃她的粽子糖。其实，和林林看《红楼梦》的是她的嫂嫂，嫂嫂喜欢王文娟，林林喜欢徐玉兰。还有，那粽子糖是林林自己花钱买的，这样的事情往往被林林说成是来福做的，好似来福真正是体贴爱护极了林林的。这种谎言，与其说是林林编造给别人听的，还不如说她这是在安慰自己，在外人面前，她不想让人知道她的失败，尤其足在拥有着甜蜜婚姻的晓瑞和爱芳面前，更是有了那种强烈的想一争高低的欲望，好似有着男人的疼爱才能在别的女人面前抬得起头说话响亮一般。 
　　屋外的哭声还在继续，屋里却已经陷入了沉静，里间那张铁床上，却是一种以寂静遮掩着的不安宁。家盛穿着白背心的身体尽着力地要靠近晓瑞，晓瑞却往墙角里缩，家盛又伸手去搂抱晓瑞，晓瑞干脆面孔转向了墙壁把背脊对着他，铁床偶尔的吱扭声也决计不是那种做床笫之事的声响，却是两个人无声的争执和对抗。晓瑞闭着眼睛，身后的男人紧贴着自己，温暖的胸怀，分明能感觉到他跳动的心脏撞击着自己的后背。身后的那双手反复地探索过来，反复地被她甩下去，故意地拒绝着这第一次同床共眠的缠绵。男人的刺探终于没有无休止地持续下去，旅途的劳累让他渐渐失去了耐心，本来有些粗重的带着激情的呼吸也软弱了下来，轻微的鼾声终于传到晓瑞的耳朵里，右眼的刺痛再一次袭来，晓瑞揉揉眼睛，右眼皮突突跳了两下即刻停止了，然后，她流下了一行酸涩的眼泪，奇怪，只右眼睛流泪，左眼却没有。 
　　 
　　三 
　　 
　　这几日清晨，晓瑞都在天还没有完全放明的时候就起来了，她蹑手蹑脚地掀起布帘子出屋门，上厕所、洗脸刷牙，然后去食堂买早点。晓瑞手里总是端着一铝锅滚烫的稀饭，铝锅的两只拎手边夹着四根油条，这是四个人的早餐。其实过去这三个女人从没有合伙过，即便有人替另两个带了饭菜回来，也是亲兄弟明算账，一五一十地付清饭菜票。这几日，晓瑞总是有些内疚，为了家盛住了进来，林林和爱芳就大不如从前方便了，因此她总是赶先起来，替大家张罗好了早餐，心下才有些安宁。多半晓瑞买丁早餐回到宿舍，林林和爱芳已经在穿衣服套袜子了，蓬头垢面睡眼惺忪地一个个往厕所奔，很急的样子。 
　　其实三个女人的床底下都有一只白色搪瓷痰盂，女人毕竟是女人，住在太平间的隔壁，关了门闭了灯就像一只把自己封闭在茧子里的昆虫，也不觉得有些什么可害怕的，但半夜要去厕所小解，却一个也没那胆量了。因此，那只白色搪瓷痰盂就是半夜应急的用具。可自从家盛来了之后，半夜的宿舍里就再也没有淅淅沥沥的水流冲击搪瓷用具的声音了，女人们终是不好意思在一个男人面前暴露了自己的不雅，又不敢出门去厕所，于是便憋着，一直到天色露出了微微的亮光，她们才敢开门出去。 
　　事实上，家盛也有些难言的苦衷，他总要等到三个女人都梳洗妥当了才能起来，就怕起米早了看见了女人们衣冠不整的样子让人尴尬。女人们在外间轻手轻脚地端脸盆提水瓶，谁也不敢大声说话，怕吵醒了里间睡眠中的男人，家盛却躺在床上全无了睡意，只等着外面发出喝稀饭嚼油条议论着今天的榨菜太辣的声音后，才急咻咻地起来，然后往厕所冲，小跑步的速度，不敢跑得太快，怕腿脚上一使劲，下排水的闸门就失控。 
　　三个女人上班去了，家盛才松了口气，一个人笃悠悠地吃早点，洗刷碗筷，然后躺在床上看书。偶尔也洗衣服，端了脸盆拿了肥皂盒子到院子里的水龙头下去洗，有人走过看到他，便和他招呼：晓瑞家的张医生，你辛苦啦! 
　　家盛就响亮地回答：为人民服务!好似招呼的人是首长在检阅，他是一介兵士，习惯于这么回答的。 
　　那人就哈哈地笑出声音来：不愧是军医哦! 
　　家盛也跟着呵呵地笑，那人要是站定下来和他多说几句，他也多半是以微笑或者点头作回答，他是不习惯与人拉家常的，军人的风范在他身上显见得很。人们也就知道了，晓瑞的男人是个沉默寡言的兵，这个据说医术挺高明的男人在部队里做外科医生，开刀接骨头是家常便饭。刘湾镇卫生院的外科医生做的却多是接一下脱臼的手腕，给田里割麦子稻子不小心被镰刀划伤了腿脚的人涂点消炎药什么的，或者有跌跤摔跟头的人来看病，就帮人家看看有没有跌断了骨头，没断骨头的，开几帖内服外敷的活血药打发人家回去，跌断了骨头的，就要往县城医院送了。 
　　家盛在这里呆了一星期，上上下下的人都见识过这个穿着军服长得高高壮壮脸上冒出几颗青春痘的年轻人了，都知道这是晓瑞的男人，军医大学的外科医生，他的职业和经历使他的声誉和威望有些与日俱增的意思，这也连带着晓瑞脸上风光了许多。医院里的人看到晓瑞总不免想打听家盛在部队里的情况，晓瑞虽不愿意多说，但也说了不少，说起来不只尽是挑好的告诉人家，有时候还会抱怨部队里做医生是苦差使，下连队，到山沟沟里去也是常有的，弄不好打起仗来，还要上战场，我这个家属是得不到他一点点照顾的。说的人带了点担忧和怨愤，听的人却是满脸崇敬和羡慕的神色。 
　　卫生院院长尽管五短身材相貌平平，平时也是很官僚主义的做派，不把医院里的下属放在眼里，但对于家盛这种人才他是极其重视的，外来的和尚会念经，他合计着在开大会的时候请家盛来做一回怎样救死扶伤、发扬白求恩精神的报告。可这种被重视，终究只是精神上的安抚，没有一点点实惠的好处，院长并没有给晓瑞和家盛找一间单门独户的房子住，只是每次碰到家盛，满含歉意到卑躬屈膝的地步，嘴里对家盛说着：条件有限，只好委屈你们了，感谢你对晓瑞工作的支持。好似如若家盛提出要给他们单独的住处就是拖晓瑞的后腿一样。 
　　家盛总是在院长这么与他寒暄客套的时候点头微笑，也并不如别人想象的那样正好乘了领导关心下属的机会提些可以照顾的要求，这个男人对生活并没有过高的奢望，或者他一向未把晓瑞在刘湾镇的工作看作是终生的，犹如他每一次睡在那间十六平米的宿舍里间，躺在那张狭小的单人床上时总是想，有一天，我要带晓瑞离开这里，去北京。这样的想法他并未告诉过晓瑞，只有一次，两人挤在床上似睡非睡的时候，家盛在晓瑞耳朵边小声问：要是带你去北京工作，你愿意吗? 
　　家盛的呼吸吹在晓瑞的颈脖里依然带着一股医用酒精的气味，这个男人喜欢用酒精棉花擦手，现在他的呼吸里也充满了那种冷冷的刺辣。晓瑞很轻很轻地问家盛：你不是说转业后回上海吗?为什么去北京?我还指望你带我离开刘湾去市区安家落户呢。 
　　家盛那边无声，夜在骤然间沉人了泥潭，连一丝光影都没有。这个男人有些沮丧，他伸手在被窝里摸了一把晓瑞薄瘦的乳房，想起了北京郊外乌林山医院的硬馒头，没有喧腾的蓬松感，坚硬瘦小，却很抗饿。还有那个叫梅林的女医生，从协和医院下放去乌林山的，说着并不地道的京腔普通话的女人。 
　　那日晚上乌林山的故事还没讲完就被一个死者家属的哭声惊破了，直到今天，三个女人竟然谁也没有问过家盛在乌林山的那一夜到底有没有找到梅林，也没有人间家盛当他的手电光照射进太平间时看到了什么，一切都在窗外传来的一声惨叫后停止了，故事也就真的成了故事，像扔掉的垃圾、泼出去的水，没有再提起的意义。那两个睡在外间的女人，此时也许已经人了梦。长着一张微黑的小脸结婚两年了还扎着两把小刷子辫子的女人叫爱芳，那个短发大眼睛身材稍稍丰满些的女人叫林林——当她在黑暗中惊慌地抱住家盛颤抖不已的时候，家盛感觉到了她胸前柔软和弹性的肉体，抱在手里的感觉和抱着瘦削的晓瑞有很大的差异。尽管这两具肉体是有着多么不同的手感，但那一刹那，家盛还是忘记了这三个女人准是谁，直到晓瑞拉亮了电灯。 
　　再次回忆那天晚上的情景，家盛发现林林尽管是那种张扬得有些过分的女人，但不得不承认，比起文静得几乎接近沉默的晓瑞，林林是确实有着她的可爱的。宿舍里只要有林林在，总是能听到笑声，她要不在，空气就沉闷得像夏天的雷雨前一样压抑。家盛住在这个女人的世界里，郁闷得有些接近百无聊赖。因此在他的潜意识里，还是很喜欢林林的，只要一见到林林回宿舍，他便愿意开个玩笑说个俏皮话什么的。林林似乎很知情趣的样子，总是在家盛不经意间说出一个笑话的时候首先哈哈大笑，爱芳终归有些木讷，晓瑞是那种即便有十二分快乐也只愿意表达三分的女人，所以林林在的时候，家盛就格外活络调皮，犹如那些俏皮话都是为了说给林林听的一般。 
　　然而这种情形却让晓瑞心怀一丝暗暗的不快。那晚拉亮电灯后，晓瑞对家盛叙述的故事结局已经不再关心，饭桌前的一幕让她触目惊心，尽管她从未提起，心里也一直对自己解释那只是林林被惊吓后的下意识举动，可心下里却还是对林林有了一丝恨意。当她拉亮灯绳的时候，她看到林林抱着家盛的肩膀，同时，家盛也搂着瑟瑟发抖的林林。这是让晓瑞极其不愿去仔细回忆的一个场景，可她不能冲他们中的任何一个人发火生气摔锅子扔碗，如若那样做了，就等同于她认可了他们的这一举动是有着情感基础的，她当然不认为他们在黑暗中的搂抱是有基础的，没有，肯定没有。可即便没有，也依然让她不堪接受，她只能那样沉默着，看似并不在意，事实上却更是因了要维护自己的一份体面而保持着理智，心上，却像是被蜜蜂蜇了一    
下，隐隐作痛，不强烈，却时时让她感觉到那种痛，似是在提醒她，事实上她是受伤了，只是她不愿意承认而已。 
　　晓瑞睁着眼睛看帐子顶端，那些曾经居住着一只褐色的蜘蛛，但现在帐顶一片漆黑，晓瑞似乎看见了那只蜘蛛以它的复眼透视黑暗，在她和家盛躺着的空间里张结着柔弱却坚韧的网。她等待着家盛的手对她身体的进一步侵探，却终究没有下文，然后，她听到轻微而均匀的轻鼾从耳边传来。在这间和另两个女人同住的房间里，家盛和晓瑞总是不断地预计着一场酣畅淋漓的温存，但因为一点点情绪的变化，抑或是外间一丝一毫的响动而半途夭折或者功亏一篑，多次的此种经验让家盛感到与晓瑞之间的床笫之事有些兴味索然，于是，家盛在这半夜时分的宿舍里就特别容易睡着，不睡还能怎样呢? 
　　晓瑞的右眼皮蹦跳了几下，有些与她捉迷藏一般在她伸手去揉眼睛的时候再次陷入了平静。她把脸往家盛颈窝里一埋，在他充满医用酒精的呼吸里也渐渐睡去了。 
　　 
　　四 
　　 
　　家盛在刘湾镇卫生院的探亲假一转眼也用掉了好几个星期了，平常的日子三个女人都要住宿舍，日子就显得多少有些难熬。与三个女人在一张餐桌上吃饭的机会每天都有，他也常常在饭桌上开玩笑，林林肆无忌惮的笑声最后成了孤独的展览，晓瑞冷漠的反应让家盛明白她不喜欢自己和林林这样一吹一和在饭桌上的表演。于是后来，家盛连玩笑也不敢多开了，更不要说在饭桌上说故事了，即便是大白天也如此。家盛一直感觉如若他认真地看一眼林林或者爱芳，即便晓瑞背对着他，眼角的余)匕依然会瞥见那一瞬的注视。她是那种面不改色的女人，晓瑞只是把他这无意的一眼记在心里，晚上在被窝里，便以她的冷淡来回报家盛，犹如这一线眼神就是家盛对别个女人无形的拥抱，是对晓瑞不忠的表现。家盛的多虑决不是过分敏感，他只能极其小心地生活在三个女人中间，这个军医用他那一份沉着和耐力周旋于这个女人的世界，实在是有些屈辱了他。 
　　林林却终究有些任性的样子，她似乎并不在意晓瑞的态度，只一味地讨好着家盛，比如周末回了一趟家，周日晚上来时就带了整瓶的糖醋蒜头当着晓瑞的面交给家盛，话倒是面对着晓瑞说的：食堂里的菜不下饭，这是我妈妈自己做的，张医生在北京吃惯了大葱蒜头的，你们拿去吃吧。说着把一个贴着“红油辣糊”或者“糟方腐乳”商标的旧瓶子往家盛怀里塞，态度热情得让家盛无法拒绝。 
　　晓瑞在这种时候总是保持着沉默，直要等到家盛的客气招架不住林林的热情时，她才笑眯眯地说：谢谢你啊林林，我们家盛说是在北京生活，但他也不爱吃蒜头的，你留着自己吃吧，你对我们真是太好了。 
　　说这话的时候是必定要用“我们”的，似是在提醒林林，她晓瑞和家盛才是一家子，轮不到你林林来这番讨好，话里带了些骨头，听上去硬邦邦地少了柔软。林林却并不在意，把装了蒜头的瓶子往家盛怀里一塞就转身走了，边走边笑说：给了你们了，送人也和我没关系。 
　　林林一走，晓瑞就冷冷地看家盛：人家可真体贴你，你也不能不领情，你就拿着慢慢吃吧。 
　　家盛只有尴尬地笑，竟然没有什么话可说。 
　　晓瑞接着说：林林这几天也不提她的男朋友了，不知道那个叫来福的男人到底和她怎么样了，前段时间林林还说他们要结婚了呢。 
　　家盛清楚地知道晓瑞的心眼，因此并不答腔，自管自捧着本书看起来，他的意思再明白不过，林林的事情与自己无关，一副漠不关心的样子，倒也让晓瑞提着的心放了一点下来。 
　　那瓶糖醋蒜头，后来在早餐桌上反复出现，晓瑞拿来大家分享，林林也并没什么不高兴，喝稀饭的时候也常常夹一瓣来下饭，吃得煞是香甜，那情形，好像这蒜头是晓瑞拿来请客的，与自己无关。 
　　糖醋蒜头倒也是小事，只是这种有些一厢情愿的暧昧实在令晓瑞心怀不满，但晓瑞也只在家盛面前冷言冷语几句，并不发作。住在一起的女人，为着男人而面和心不和是常事，晓瑞也终究是有修养的人，不至于真的翻了脸。倒是林林有些变本加厉的不知高低起来。有一回午休时间，晓瑞不小心摔破了一个瓷碗，收拾的时候割破了手指，找了半天没有红药水，她用手绢包着手指头去了门诊办公室，自己包扎了手指，回到宿舍，踏进门前，竟然听到林林在说：我要是能有晓瑞的福气，找到像你张医生这样的男人，我是少活几年也愿意的。 
　　爱芳的声音也传了出来：林林，你家来福听了可要生气的，来福不好吗?中学教师呢，你还不满足啊。 
　　林林好像用鼻子出了口气说：他呀，能有张医生一半强，我也就不嫌弃他了。 
　　并没有听到家盛说话的声音，却还是有一两下男人“呵呵”的笑声传出门外。其实这番话也并不过分，只是在这段时间变得十分敏感的晓瑞听来，实在是有着不轨的图谋的。她在门口站了片刻，牙关竟然有些颤抖，然后轻声咳嗽了一下，推开了宿舍门，屋里霎时就没了笑声和对话声，好似晓瑞是屋子里这些人的领导，另两个女人和一个男人是下属，领导来了，下属的闲话就戛然而止。 
　　晓瑞的右手握着左手食指，脸色铁青着进了里屋，爱芳靠在床头打着毛衣问：怎么样，手没问题吧? 
　　晓瑞露出一个生硬的笑容说：没什么，只是割破了点皮。 
　　一转身，晓瑞对着林林一反常态地学那些喜欢嚼舌头的女人的样子说：林林，最近和来福怎么样?好久没听你说他了，上次你不是说要结婚了吗? 
　　林林愣了一下，然后一脸不屑地回答：他呀，小气鬼一个，我不想和他好了，一个穷教书的，有什么了不起的。 
　　晓瑞意味深长地回头冲家盛笑笑，继续说：林林，来福是知识分子啊，家境又那么好，我是觅都觅不到呢，我要是有你这福气，还能嫁给我们家盛啊。 
　　分明是话中有话，家盛看着晓瑞的眼神都有些急了，可晓瑞还是不紧不慢地说：林林，你可要眼睛睁大些，找男人不是闹着玩，我和爱芳是没戏唱了，只有你还有希望，像我这样，嫁了个男人，连房子都没得住，后悔都来不及了。 
　　家盛的眼睛里几乎冒出了一丝悲伤加之愤怒的火焰来，但不能声响，只默默地由着晓瑞唱独角戏。林林却没心没肺地答着腔：就是啊，所以我才想和来福吹掉算了，我是看出来了，连给我剪一块绵绸料子都心疼的男人，你说还能处下去吗?嫁给他就要受一辈子苦了。上次我还给他买过一双卡普龙袜子呢，就说那回看越剧《红楼梦》吧，还是我掏钱买的票。 
　　晓瑞竟然笑起来，也不顾家盛在里间几近爆发的脸色：来福的爸爸不是县政府干部吗?哪像我们家盛他家，爸妈都是四川乡下的农民，去年回老家结婚，连喜酒都没办，回上海时，他爸妈就送我一只泡菜坛子，坐火车怕挤碎了，倒成了累赘。来福家是决不会这样小气的，林林你不要身在福中不知福哦。 
　　林林的鼻子哼了一声，似是十分不屑于来福那当官的父亲一般：他爸爸是干部有什么用，还不是一样很抠门啊。人家一定亲，男方就该送女方一块手表了吧，他呀，不要说梅花表钻石表了，连一块上海牌都没有给我，你们说我亏不亏?我一生气，就干脆自己买了一块手表，你们看! 
　　说着从枕头下摸出一块崭新的手表来，果然是闪闪发光，圆形的表面，银色的金属松紧表带，很是有气派的样子。 
　　林林许是确信了自己编造的谎言了，竟然滔滔不绝地说个没完没了，过去口里对来福的赞赏今日全变成了不满的责备。那块银色的手表一出现，晓瑞就没趣地进了里屋，往床头的方凳子上一坐，不出声了。家盛看了一眼晓瑞，竟是从未有过的严厉的眼神，然后低下了头，继续看着手里的书。倒是爱芳，跑到林林的床边接过手表“啧啧”地把玩着赞叹不已。 
　　晓瑞拿起一本书百无聊赖地翻着，眼睛却不时地瞟一下林林和爱芳，右眼一阵刺痛，眼泪就憋不住地掉了下来。她一边用手揉着眼睛，鼻涕也下了来，忍不住就擤了一下鼻子。家盛抬头冷冷地问：怎么啦? 
　　晓瑞捂着眼睛说：不知道怎么回事，右眼睛老疼。 
　　家盛站起来，用一只手端住晓瑞的下巴，另一只手去翻晓瑞的右眼皮，脸色是严峻的，手下却还是如对待病人一般仔细温柔，他检查了一番晓瑞的眼睛，说：你的眼皮里长了一颗麦粒肿，消毒一下，再用点氯霉素眼药水。 
　　家盛那双充满酒精气味的手掰开晓瑞的眼皮，把一支小小的眼药水挤着一点点往晓瑞的右眼皮里滴着，冰凉的手指上刺辣的酒精味让晓瑞的眼睛感觉到一阵更强烈的酸痛，眼里就滔滔地流下水来，竟然止也止不住，不知道是眼泪还是眼药水。 
　　中午的刘湾镇卫生院简陋的宿舍里有些阴暗，光线被阻隔在木制的门窗外面，两个女人依然在议论着那块手表，里屋的男人回到了自己的书里，一副两耳不闻书外事的样子，他身边的女人，红着眼睛看着手里的一本叫《红岩》的书，一切都安静了下来，这安静的表象下，却分明涌动着几许隐隐的不安宁。 
　　这段日子，早餐桌上开始出现了一些争端。照例是晓瑞买来了早餐，爱芳没二话地开始吃，喝稀饭嚼油条，快快地吃完，套上白大褂，急急地去化验室上班。林林的口味就刁一些，她喝一口稀饭，咬一口油条，慢条斯理地说：今天的稀饭一定是用隔年的陈米做的，油条真老，都咬不动。 
　　晓瑞不动声色，依然吃着自己的，心下里却有些生气了，这早饭是自己请客，由得她来说三道四评头论足?没要求感谢的话，总不能以为这是理所当然的吧。本是因为家盛来了，怕住在宿舍里影响了一向的生活，所以才这么讨好她们，可几个星期下来，她们倒觉这是应该得的礼数了。晓瑞的生气一开始并未摆在脸面。亡，只是沉默，一味地沉默下去，林林却像是得着了理由一般越发张狂起来，不是嫌粥烫了，就是说油条不脆了。这么维持着，终于有一天，女人之间的争斗在早餐桌上显见了端倪。 
　　那一日早晨，屋外的太阳已经照进了窗棂，麻雀在门外的场地上啾啾地叫唤着，那样的一个好天气，人们都起得早，晓瑞只买到了稀饭，油条卖完了。三个女人端起饭碗时，爱芳说：今天没有油条啊。边说边喝稀饭，动作飞快。林林也端起了一碗稀饭，喝了一口说：哎呀，这生活是越过越落后了，住的地方没改善，吃的东西也一天不如一天啊。 
　　晓瑞怔了一下，然后站起来，把手里的碗筷砰的一声砸在桌上，很响的声音，把另两个女人吓得停了下来，晓瑞轻声地说：爱吃不吃! 
　　声音却是极其凛冽。 
　　爱芳慌忙捧着饭碗站了起来：晓瑞，我不是那个意思，没有油条也很好，我不在意的。口里还含着一口稀饭，说话声音是模糊不清的。 
　　林林坐在那里，直瞪瞪地看了晓瑞一会，眼睛里竟然逼出了两颗大大的眼泪豆子，说话也变得抽抽搭搭起来：我不是嫌弃你买的早饭啊，我这是随便发发牢骚的，你用得着这么生气吗? 
　　晓瑞不声不响地拉开布帘子进了里间，心里想着：这个女人真会装腔作势，我还没说什么难听话呢，她倒掉起了眼泪，像是她受了委屈一样，过去可不知道她还会这一套，想必是屋里有男人在，她就格外的娇气了。晓瑞心头的火气不打一处来，往自己的床边一站，看见家盛睁大了露出被窝的眼睛看着自己，眉头紧皱着。显然家盛是听见了外屋的争端了。他朝晓瑞使劲地努了努嘴，挤眉弄眼地做着动作，晓瑞明白家盛是劝她出去道个歉，不要弄僵了才好。 
　　女人毕竟是女人，这种时候想得更多的是男人为自己拍案而起、挺身而出，晓瑞一向是沉着内敛的女人，可这时候，小女人的秉性也暴露无遗了，她看着自己的男人不帮自己忙，憋着声音不说话，一股巨大的委屈顿时涌上心头，竟然往床沿上一坐，也哭了起来。 
　　外屋林林的哭声因为里屋晓瑞的哭泣而更 
加响亮起来。家盛腾地从床上跳起来，套上长裤穿上衬衣拉开了布帘子，走到外屋两个女人面前和颜悦色地劝说起来：真是对不起，都是我不好，晓瑞脾气坏，你们别在意。 
　　林林的哭声非但没有降低，反而加高了几度音量。爱芳早就在家盛出来后进了里间劝起了晓瑞。就这样，外屋的女人由着别人的男人好言相劝着，里屋的女人却并没有因为女伴的劝说而有所平息。这个早晨，家盛发现自己在女人的小性子发作时显得束手无策，这比拿手术刀还难，实在是有些让他感到自己能力的捉襟见肘了。他憋着一泡几乎随时都要呼之欲出的尿里外忙碌着，却根本无济于事，直到女人们的上班时间已经迫在眉睫，才擦干泪水各自出门了。 
　　这一日早晨，家盛在厕所的小便池边站了许久，憋过了头的尿好像又收了回去，小腹一阵阵地胀痛，小便却像他此时的思维那样被阻塞了，极其不通畅。他用了将近六分钟的时间，终于感觉排清了腹中存积的水分，一边机械地提着裤子，一边出了厕所门，心里想着：这里可真是呆不下去了，和女人在一起过日子实在麻烦。 
　　 
　　五 
　　 
　　晓瑞和林林在家盛来刘湾镇探亲一个月后正式不相理睬了，每天的早餐晓瑞依然会买回来，只是餐桌上少了林林。林林一早起来后便独自去食堂了，她只和爱芳说一声：我走了!然后头也不回，眼睛也不瞥一下晓瑞和家盛就出了宿舍门。 
　　自从那天早晨的风波后，家盛就不再赖床，他怕三个女人在一起又要闹起来，就和晓瑞同时起床，他把自己当作一架天平，希望自己往餐桌上一坐，就能起到调节轻重高低的作用。但林林并未给家盛这样的机会，她干脆就退出了这四个人的群体。于是，每天吃早餐的时候，只剩下爱芳陪着晓瑞和家盛。爱芳觉得自己像电灯泡，插在晓瑞和家盛之间，很不是味道。林林的退出让家盛一直感觉有些对不住她，没有机会让僵局缓解，只能把这歉意化作了对爱芳百般地照顾了，也或者，已经失去了一个林林，家盛再也不希望失去爱芳了。当然这么说容易引起误会，事实上，家盛想得更多的是探亲假到期后，晓瑞还是要和林林爱芳生活在一起的，所以，这会儿与她们搞好关系，是为了日后晓瑞的生活。晓瑞也知道家盛的良苦用心，却依然耿耿于怀着林林的不恭，想想少了这样一个朋友，日子还是一样地会过下去，于是也任由家盛近乎于拍马屁一般地对待爱芳，自己却沉着脸一言不吭地在边上咬油条喝稀饭。 
　　每天吃早餐的时候，家盛总是硬把一碟榨菜或者一罐盐拌花生米推到爱芳面前，嘴里说着：爱芳你吃啊!好似对爱芳好一些，就弥补了林林离他们而去的遗憾一般。但这些礼遇只是爱芳消受着，林林是脱离了他们这个三女一男的团体了，因此当家盛殷勤地招呼着爱芳的时候，林林是并不知道领情的。当然，爱芳会把早餐桌上的故事说给林林听： 
　　前天张医生拿出一个北京瓜脯罐头，喝稀饭的时候打开了，吃完早饭还叫我拿去，我不要，哪能好意思要啊! 
　　昨天张医生挑了一根最粗最大的油条给我，害我早饭吃太多，油腻腻的，直泛酸呢。 
　　今天张医生吃早饭的时候对我说：爱芳你有没有去过北京，以后和你们家小锣一起去北京，我做你们的向导! 
　　…… 
　　林林从鼻子里出了一口气：张医生对你可真好啊!你可要小心人家吃醋哦。 
　　爱芳被林林一说，倒也有些后怕似地点着头说：哎呀，晓瑞倒真的是一句话也不答腔，真的会生气吧? 
　　那以后，爱芳也开始不和晓瑞家盛一起吃早餐了，她小心翼翼地说：晓瑞，以后，我自己去食堂吃早餐，不能再麻烦你了，我实在不好意思的。 
　　晓瑞看一眼正在给爱芳盛稀饭的家盛，似是很有些外交使节般的礼貌：哪里有麻烦，倒是我们麻烦了你，这是我们应该的，如果你想一个人吃，我尊重你的选择，只是我真的很希望你和我们一起吃。 
　　晓瑞用“尊重选择”这样的字眼来说，无疑是把简单的事情严重化了，这让爱芳更急于想单独吃早餐。晓瑞无意于再把爱芳赶跑，她对爱芳是有一百个放心的，以爱芳平庸的姿色和近乎愚笨的心计，是无法与她有分毫竞争的。但爱芳还是在晓瑞很是书面化的挽留中放弃了这每天一顿的免费早餐。 
　　刘湾镇卫生院后进的那间集体宿舍没来由地开始沉寂了下来，过去人们常常可以听见的笑声和哭声没有了，一入夜，屋里便陷入了与黑夜同样的寂静。九点半之前，林林是决计不会在宿舍里的，也许是在办公室，也许是去刘湾镇—上看电影了，谁知道她去了哪里。爱芳一贯足不出户，她和衣靠在自己的床上打毛衣，一件草绿的男式毛衣已经成了形，只剩了两只袖子和一只高领子了，想来必定是给爱人小锣织的。晓瑞是喜欢看书的，她就坐在床沿边看《红岩》，也看旧版的《红楼梦》，都是很破旧的书，不知道是从哪里淘来的，已经看过多遍，却还反复地看，也没有别的书好看，就这么每天晚上渎几段，挑着几个喜欢的章节读，无非就是江竹筠看到城门上挂着自己丈夫的人头那惨烈一幕，抑或是林黛玉焚化了诗稿气绝于贾宝玉的负情，都是欲死无奈凄厉惨烈的场景。晓瑞是天生喜欢这种悲剧情节的，看书的时候，她就只当自己是故事中的人物，直看得泪眼婆娑或者悲愤戚戚才觉得过了瘾，而后一声长叹，倒在床上看着灰白色的蚊帐顶茫茫然起来。 
　　张医生张家盛在这样的屋子里呆得不算久，也已经腻味了女人间的纠缠纷争，于他而言，这实在是毫无意义的，但晓瑞在意这微妙的尊严体现，女人们也因此而在暗暗的较劲中近乎到了乐此不疲的地步。他开始时常找借口出去，白天女人们不在宿舍的时候，家盛感觉挺自在，傍晚时分，女人们一回来，家盛就开始往外跑，跑哪里去了，晓瑞也不知道，问他去了哪里，他回答说：上街随便走走。 
　　晓瑞对外人总是不乐意去谅解，但对家盛却是一心地要去爱护体恤，想想他在这样的环境里也是无聊得紧，就任由他出去走走。家盛的确是上街了，傍晚时分的刘湾镇，商店都关了大门，只有一间早夜杂货店开着，极小的店面，卖些肥皂草纸蚊香蜡烛之类的东西。家盛几乎天天傍晚要走过小店，他常常踱着缓慢的脚步，看着昏黄的灯火下，秃顶的中年营业员沉着脸忙碌着应接不暇的生意，顾客来买的都是小零小碎，秃顶营业员却忙得脚不沾地。家盛想想一会还要回到那个狭小的十六平米的宿舍，就有些羡慕这个脑袋发亮的营业员，这种时候家盛就会拐进小店，买一盒火柴，或者买一包大前门香烟。家盛并不抽烟，但男人进了那种早夜商店，总不能买针线小吃。借着买东西，家盛就设法和秃顶营业员搭讪，但这个中年营业员的脸色却从没有好看的时候，像是终年不晓得笑的样子，因为不笑，脸皮绷得很紧，每一个来买东西的顾客都像是他的仇人，连正眼也不看人家一下，只低头收钱拿货。 
　　家盛总是一边付钱一边问话：“刘湾镇一到晚上就你这里还开着，你可真是忙坏了。” 
　　“……” 
　　“你这里有四川泡辣椒卖吗?兴许没有吧，这东西一般店里没有卖，南北货商店才有。” 
　　“……” 
　　“哟，这里还有二锅头，那可是北京名酒啊!” 
　　“……” 
　　哪怕家盛说上再多的话，秃顶男人硬是三棍子打不出一个闷屁，家盛也气馁了，打消了找这个话伴的心。 
　　有一回买了东西转身准备打道回府，却看见林林匆匆地进了小店，她一抬头看见家盛，犹豫着点了一下头，脸上似是露出了一点笑意。家盛忙着招呼：林林来买东西啊! 
　　林林一瞬间看见家盛觉得有些尴尬，站在柜台前却并不掏钱买东西，只低头看着柜台里的东西，其实也没什么东西好看，几近透明的黄色蜡烛，刻着“固本”两个字的肥皂，蓝颜色的白象牌电池，几种零食，三角包的拷扁橄榄和粽子糖。二十五支光的灯泡照得整个店堂有些昏黄。林林丰满的身体就那样弯拱着，低头看着柜台，那样子像是在找某一种她需要的商品。紫红色的两用衫裹着身体，背上一条肉鼓起着，一看就是胸罩过分紧而把身体勒出了肉形来。家盛就识趣地出了小店的门，站到了街路的对面。林林的眼角余光里看见家盛出去了，才掏钱买了一刀卫生纸，一支中华牙膏，一包白糖杨梅，然后抱着一包杂物出了小店。家盛站在街对面，看着林林出来，微笑着迎了上去。 
　　家盛迎上去说：林林，买完了?我们一起回去吧! 
　　林林下意识地把手里的牙膏草纸往身后掖了掖，低着头说：我可不敢，晓瑞给我看脸色我是吃不消的。 
　　家盛哈哈地笑起来：不要紧，身正不怕影子歪。晓瑞脾气坏，你别介意她就是。 
　　林林被家盛说得有些不好意思起来：我脾气也不好，其实张医生你人倒挺好的。 
　　家盛点点头说：晓瑞也是好心肠的人，你不要误会她，她是那种直肠子的人，你也是，你们都是很好的人，我看得出的。 
　　林林的脸红了一下，只是在夜色中，看不到那点偶露的羞涩。她忽然像是想起了什么，有些俏皮地歪着脑袋说：张医生，你说的太平间的故事，那天说到一半，后来怎样了? 
　　家盛也笑了起来，想起了第一晚的情景，事隔一个月了，故事的结局还没说出来，一直也没人提起，家盛都几乎要忘了那回事了。 
　　“现在可不敢对你说故事结局，不把你吓坏才见鬼呢。” 
　　林林有些不甘心，她是知道自己听了依然会害怕，但在家盛面前，她就有些忘乎所以地大胆起来，不能说她是故意的矫情，只是这女人，生就的这种脾气。她连思考都不用就回答家盛：我不怕的，你说吧，回头到了宿舍你又不能说，我可是琢磨了好久了，一直想知道结果呢。 
　　家盛再次咧嘴笑道：你胆子很大吗?你胆子大那天怎么吓成那样了? 
　　两个人同时会心地笑了，他们想起了第一夜的情景来，窗外的一声尖叫让林林扑进了黑暗中家盛的怀里，于是，与晓瑞的矛盾，从第一天起就这样酿成了。 
　　一路走着，家盛并没有回答林林故事结局，倒问起林林：最近和来福怎么样了?不要嫌他小气，男人有男人的打算，节约总比浪费好，讲排场甩派头的人未必可靠。 
　　林林低了头无声，并不辩解。 
　　两人都沉默了下来，他们听着自己的呼吸走着，不算快的脚步，医院却很快到了。快进大门前，林林说：快告诉我故事的结果吧，要到了。 
　　家盛吸了口气，沉重地说：“其实也没什么，那天我只是想编个故事和你们闹着玩，后来说着说着就说成了真的了。” 
　　“那是你编出来吓唬我们的?” 
　　“也不是，那天的确是想编个可怕的故事吓唬你们，但梅林的故事是的确有的，那段时间梅医生因为丈夫的反革命问题被牵累，才下放到乌林山的。后来她在太平间里上吊了，用一根绷带把自己吊在窗栅栏上勒死了。” 
　　“啊?”林林惊恐得捂住了嘴巴，竟站定在原地忘了搬动脚步。 
　　“那天倒真的没想把梅医生的故事当真说出来，这回你也不要去和爱芳说，梅医生很可怜。”家盛继续赔罪着说，“对不起啊，第一天到这里就把你们吓着了。” 
　　林林怔了片刻，忽然有些冲动地说：“张医生，我告诉你，你也不要告诉晓瑞她们，我和来福早就吹了，只是不想让她们看不起我，所以才……其实我一直想告诉她们，可是，可是……” 
　　家盛笑了起来，“谈恋爱失败很正常，你能告诉我说明你还是很实在的一个人，谢谢你对我的信任，我不会说给晓瑞听的，以后你自己找机会说。” 
　　然后家盛正色道：“林林，探亲假结束后我就要走的，你和晓瑞、爱芳要和睦相处，你们都是好姐妹，对吗?”说完，重重地吐了口气，甩下林林一个人往医院大门走去。 
　　林林站在医院门侧，看着家盛高大的身影在夜色中往医院里大步跨了进去。林林想着，    
家盛会不会也这样劝过晓瑞呢?他该劝劝他自己的老婆才对，怎么倒来劝我，是不是我比晓瑞更明事理?或者，因为刚才自己说出了与来福的真实情况，让家盛感到是值得信任的吧。这么想着，就对自己的一时冲动没有了后悔，甚至因为和这个自己一向尊重的男人有着相互需要保守的秘密而得意起来。 
　　女人就是这样，她们明知道该怎么做，却总是要得到男人的劝导和安慰了，才会在任性后拿出一点理智来面对本不该计较的事情，好似自己放下了那一点点可怜又可气的所谓尊严，都是为了给男人面子。林林明白家盛的意思，想想自己是和晓瑞闹矛盾，这个男人还是极好的男人，退一步算了，权作给自己一个台阶。于是她扯了一下身上那件有些紧的紫红色上衣下摆，在家盛往里走了快一百多米的时候，也大踏步地向医院大门而去。一阵风吹来，林林感觉有些凉，夏天已经过去了，秋天就这样来了。 
　　林林本是想找个机会主动和晓瑞答个腔和解算丁的，但纸终是包不住火，几天后，晓瑞居然知道丁家盛在夜晚上街?留达时与林林碰过了头。刘湾镇很小，小到芝麻绿豆的事情一转眼就传遍了整个小镇。归根结底还是要怪家盛，穿着一套军服走在街上，旁边的女人不是晓瑞，即便是在黑夜里也看得分外清晰。那个医院的杂务工看见了，她很惊诧于这段时间住在医院里的这个军医竟然和别的女人在黑暗中走在一起，她便有些暗自得意，发现了宝藏一样回去宣传，倒把那了无踪影的事情说得有鼻子有眼。 
　　小镇人有小镇人的思维，一切的罪过并没有推卸到家盛的头上，许是家盛一来就给人留下了忠厚诚实的印象，只是林林一向有些疯疯癫癫不知轻重，便有人说：男人是好的，女人倒痴头怪脑十三点兮兮的样子，一定是女人勾引了男人。 
　　没看见晓瑞和家盛夫妻间有什么争吵的场面，只是几天后，卫生院院长找林林谈话了，那一日林林回了宿舍，一边哭着一边收拾铺盖家什。晓瑞提着心，看着哭哭啼啼的林林，表情严肃地沉默着，她保护着内心一点点呼之欲出的高兴，这高兴的背后却又满含了怨愤和委屈，想申辩一下并不是自己告发给院长的，却又无从说起，不知道是一种什么样的情绪，只暗暗对自己说：活该，谁叫你一副狐狸精的样子。心里骂完了又担心地看看本来坐在床沿边的家盛，那男人早已不知了去向，想必又是无奈地上了刘湾镇街上吹风去了。 
　　爱芳问林林原因，林林也不回答。尽管林林在院长面前百般辩解，院长还是关照说：家盛是军人，不能落得个破坏军人家庭的坏名声，我相信你没有做出格的事情，但为了影响起见，你还是搬到隔壁杂物间去住吧。 
　　院长让医院里的杂务工把宿舍与太平间之间的那间摆放清洁用具的小屋子收拾一下，屋子里充满了霉味，墙面都已经剥落了石灰，露出黑色斑驳的砖头，墙角落里是一堆笤帚簸箕拖把和乱七八糟的杂物，实在是住不得人的地方。林林在里面摆了一个铺位，搬了进去，不再和家盛晓瑞同屋住。几天以后，爱芳也搬到了隔壁的杂物间里去了，她实在看不下去林林整天红着眼睛肿着脸的样子，那间屋子离太平间更近了，林林一个人住在里面的确很让她同情，再说，宿舍里只晓瑞夫妻两个和自己住着，电灯泡做得无奈而腻味，以前有林林做伴，也不觉得尴尬，现在只剩下自己，就显得分外多余起来。爱芳一搬走，宿舍里就只住着这一对夫妻了，两个人干什么都没有了干扰，很是自由自在，但终究是缺少了很多情趣一般，也没有因此而增加些许的激情和快乐，一入夜，便也一如过去的日子，沉默和寂静占据了大半的时辰。 
　　白天，家盛和林林在屋前场地上的自来水池边或者医院别的地方相遇，还对她点个头，一副负疚的笑容，极其难堪的样子。家盛想劝说她几句，却什么都来不及说，林林已经擦身而过了。晓瑞和林林，终于成了一对形同陌路的人。 
　　 
　　六 
　　 
　　家盛的探亲假一转眼快要到期了，临行前几天，家盛小心翼翼地对晓瑞说：我一走，就你一个人住这间屋子了，你说怎么办? 
　　晓瑞还嘴硬：那有什么，一个人也能过。说完，却终究有些心虚地低下了头，眼皮里含了一包泪水，是为家盛的即将离开，也为接下去没着没落的日子有些犯愁。 
　　家盛说：算了吧，今天晚上我陪你去隔壁，就算替我去和她们道个别，和她们说说话，我走了，再让她们搬回来吧。 
　　晓瑞的眼泪就哗哗地掉了下来，好似这种举动于她而言是极大的屈辱，强烈地伤害了她的自尊心的。然而却也无奈，她确信家盛和林林之间并未有那些传闻中的苟且之事，对家盛，她还是极其信任的，只因为看不惯林林的那副德行，于是便任由着那些歪曲了事实的传闻逼迫着到了林林搬走的地步。在外人的面前，晓瑞却是一味地帮着林林说话，事实上也是为了替自己的男人澄清事实：那天晚上林林去早夜商店买东西，正好碰上了我们家盛，哪有你们说的那样啊，我和林林住在一起那么久，我了解林林的，她只是那种性格开朗热情的人，没有像你们说的那样…… 
　　很会做人的一个女人，尽管内心对林林有着多少没来由的醋意和恨意，口上却尽是退让和委曲求全的话语。现在家盛要她和他一起到隔壁杂物间去道别，却实在是有些让她勉为其难，想想自己为了家盛和自己的名声在人前说着忍辱负重的话，便更是伤心得不可收拾。家盛好言相劝了许久，目的依然是执意要去隔壁。晓瑞落了一场眼泪，和家盛纠缠了一顿，终究还是依了家盛的打算，也确是要替自己找一个台阶下，尽管这下台阶的事情做来是很有失体面的，但日后家盛走了，真的一个人住在这个房间里，实在是有些孤单寂寞的。 
　　那天晚饭后，家盛和晓瑞便造访了隔壁杂物间，见他们来了，爱芳欢喜得又是端凳子又是倒开水，林林却低着头把玩着手腕上那只自己买的手表不说话。晓瑞自然也是沉默着的，一间屋子里坐着四个人，只有爱芳和家盛一来一去说着寥寥落落不着边际的话。 
　　家盛说：下星期一我要走了，火车票已经预订了。 
　　爱芳快言快语地抢话头：上午还是下午，我们去送你吧，哦不对不对，应该让晓瑞一个人送你，也好说说贴心话。 
　　说着做了一个夸张的鬼脸嘻嘻笑开了，一看就是想故意缓和气氛才做出来的，很不自然。 
　　家盛接着说：以前，我不在的日子，你们照顾晓瑞，我谢谢你们，这回走后，也不知道什么时候再能有假期。你们，还是搬回宿舍去吧。 
　　林林呆了一下，抬头看了一眼家盛，家盛正垂着眼皮说话，并没有看她，再看看坐在家盛边上的晓瑞，低眉顺眼的，好似很顺从的样子，心下里便有些软了。本是打定了主意不再和晓瑞有任何交往，也一直以为晓瑞是把自己看成了仇人的，并没想到今天他们会来串门。 
　　爱芳继续应答着家盛：你放心吧，你走了，我会照顾晓瑞的，我总比她们两个大了几岁，她们小孩子脾气，我是没有的，你放心。 
　　有话没话地聊了一会儿，说到这种地步，意思也表明得差不多了，家盛站了起来，和晓瑞一起出了杂物间，爱芳送到了门口外面的场地上，林林在里面也站了起来，无声地看着他们出门，没有送出来，但既然是站了起来，礼节上是接受了家盛和晓瑞的和解之举的。 
　　屋外有些冷了，两个月里季节便进入了深秋，场地上唯一的一株槐树的叶子已经开始凋落，夜风里，发出枝节间碰撞的嘎吱嘎吱声，那边的太平间安静地端坐在夜色里，这几日并没有尸体停放在里面，却依然阴森森的吓人。 
　　晓瑞拉住家盛的手三步两步便回到了自己的宿舍，想想家盛一走，一个人住到底还是害怕的。于是就有些感激地看着家盛，眼里尽是温柔的光芒。家盛却要紧倒了一杯水咕咚咕咚地喝着，刚才在隔壁杂物间光顾说话，回来才感觉渴了。家盛正端着白色的搪瓷茶杯喝水，就感觉腰间被晓瑞紧紧地环住了，烫乎乎的面颊贴着自己的后背，小风箱般的呼吸吹在背脊上微微的酥痒，骨子里一激灵，心底下冒出了一股好久未有的柔情来。他放下茶杯，一个转身把晓瑞抱了起来，走到了那张狭小的单人铁床边。晓瑞闭着眼睛，脑海里忽然闪现出《追捕》中杜丘和真由美在山洞里接吻的那场戏，旋转的世界，蒙太奇镜头里的故事好似此时正在这间十六平米的屋子里上演。 
　　这一夜，竟是家盛探亲回来后和晓瑞过得最坦然激情的一夜，没有心理上的牵绊，自然而然的陶醉。 
　　星期一的早晨，晓瑞正买了早餐进屋，林林和爱芳大包小裹地提了好几个布袋子夹着一股清晨的冷风敲门进了屋。林林把几只鼓鼓的口袋往桌子上一放，然后挨个儿地掏出一些瓶子罐子说：这是城隍庙五香豆，这是辣酱花生，这是四川来的邻居送的酸菜，张医生应该喜欢的。 
　　真是一个没有心计的女人，说和好使和好了。倒是晓瑞有些僵硬地站在那里，一进不知道说什么才是妥当。 
　　晓瑞转头看了看坐在里屋的床上正往身上套衣服的家盛，家盛快速地穿上一件薄毛衣，嘴角露出了一个意味深长的笑来。晓瑞总是有理有节的，只是还有些矜持，她微微一笑说：你留着自己吃吧，谢谢你哦! 
　　比之以前的交流客套厂许多，但毕竟是相互叫应了，未尝不是一件好事。家盛赶紧走出来，抓起那个装酸菜的瓶子说：哎呀，这个东西我喜欢，谢谢你哦林林。转身对着晓瑞说：你不喜欢吃吗?这就是那种煮酸菜鱼的酸菜，上次你去我家，我妈做给你吃过的，你说很喜欢吃的不是? 
　　晓瑞很久没看见家盛这般兴奋的样子了，家盛是四川人，喜欢酸菜是理所当然的，但还是习惯性地为自己开脱，她装作不懂的样子说：哦?就是那种酸菜吗?我倒是很喜欢的，我还以为是东北酸菜呢。说着拧开瓶子，用中指和拇指捏了一片塞进嘴巴，口里说：嗯，是很好吃。 
　　家盛呵呵笑起来，对着林林说：你哪里搞来的这种酸菜?真是太好了! 
　　林林因为家盛的喜欢，所以也十分开心地笑了起来，爱芳在边上也跟着笑盈盈地继续把袋子里的东西往桌子上堆，四个人，便在清晨的卫生院宿舍里心照不宣地笑着，那情形是表示晓瑞和林林已经和好了，但这种和好出自什么原由，却有些说不清道不明的晦涩暖昧。女人们争端的根本原因是来自在男人内心世界的地位确立，这种争端的开场是在饭桌上，并且依然是在饭桌或者吃食上落幕，可见得这争端是鸡毛蒜皮般拣起来仔细推敲都难为情的，但女人们还是喜欢这样计较一些在吃饭说话间的争执，归根结底，却是这屋里多了一个男人。幸好这个男人已经是非卖品，人有所属，否则，不知道这些女人要打得怎样头破血流不叮开交呢。 
　　好在这些心底下的隐秘是不必去追究的，这个男人也是终究要走了，女人们之间相安无事了，便是一件皆大欢喜的好事，家盛像是一块石头落地般，悬着的一颗心也有了着落。 
　　爱芳帮着晓瑞把五香豆和酸菜瓶子塞到家盛那只灰色的印着“上海”两个字的旅行包里，忽然想起什么来，瞪着眼睛问家盛：张医生，你来的第一天给我们说的那个太平间的故事，还没有说完，今天你就要走了，把故事说完吧，我是等到现在了，今天不说就没时间说了。 
　　林林在边上“扑哧”一声笑了出来，臭名其妙地红了脸，想想自己是知道这个故事的结局的，而爱芳却不知道，便有些自得，却也不敢露声色，只是笑着等待家盛答复爱芳。 
　　家盛看看晓瑞，再看看林林，说：爱芳你到今天才想起来问我啊，我都已经忘记故事结局了。 
　　爱芳吵嚷着：不可能不可能，怎么可能忘记，快说吧，不说来不及了。 
　　家盛说：其实那是我现编现卖的故事，当时并没有想好结局，只是想吓唬吓唬你们罢了。 
　　说着看了林林一眼，嘴角一牵，奇怪地笑了一笑，然后说：林林，什么时候和来福结婚要寄喜糖给我，不要忘记哦。 
　　林林只是那么笑着，并没有多嘴，这个一向喜欢唧唧喳喳发表意见的人，今天，倒显得特别乖巧懂事，全没有了以往的张狂和琐碎。 
　　临走时，爱芳和林林送到医院大门口，就停下了脚步，晓瑞还要多送一程。家盛回头对着林林和爱芳说：你们回去吧，爱芳，多多照顾晓瑞和林林，辛苦你了。 
　　爱芳欢喜得猛点头，她是果真把自己当作老大姐了，因为家盛对自己的委以重任而十分高兴。 
　　家盛穿着绿军装的身影在林林和爱芳的注视下渐渐远去，晓瑞在这个魁梧高大的男人旁边像一只瘦小的兔子，她提着一兜预备给家盛火车上吃的食物跟随着家盛走向刘湾镇那个破旧的汽车站，她下意识地揉揉眼睛，右眼的那颗麦粒肿已经消失，不再疼痛，眼皮也自然不跳了。其实，人的眼睛是很容易长麦粒肿的，细菌一进了眼睑，就容易发炎，乡下人用一根麦芒刺破脓头，肿粒自己就能消退，要能滴上几滴眼药水，好起来就更快了。这麦粒肿虽说是微疾，眼睛里的东西，却也容不得存在，针眼那么小也叫人疼痛流泪、横竖不妥。好在这东西来得快去得也快，只要及时疏通消炎，就能痊愈，好了就像什么都没发生过，眼睛依然清亮，没什么后遗症。 
　　医院门外大路上的榆树叶子飘了一地，家盛和晓瑞踩着脚下的枯叶，发出沙沙的响声，干燥而轻脆。 
　　夏末季节到来的男人，走的时候，已经是深秋了。 
袴镰·残摩
李　锐 
　　袴镰 
　　——农具系列之一 
　　他把洗干净的挎镰放到葡萄架下面的八仙桌上，把杜文革也放到八仙桌上，放到对面，让自己和他脸对脸地坐着。他把它们都洗干净了，挎镰和杜文革都在井边洗得干干净净的。他把自己也洗干净了，那件弄脏的上衣扔在井台上了，扔的时候还犹豫了一下，等到弯下腰伸出手的那一刻，忽然明白过来自己真是个傻瓜，忽然明白过来从现在起，不只这伺：上衣穿不穿无所谓厂，连眼前这个看了二十六年的花花世界都和自己一点关系也没有了。哥哥的冤仇报了，几年来的煎熬总算熬到头了，一切都了结了，一切都和自己无关了。二十六年来已经习惯了遵守所有做人的规矩，父母说的，老师教的，广播电视里天天讲的，街坊邻居们不言而喻都照着做的，二十六年来自己一直被这些无孔不入的规矩管束着。就说穿衣服这件事吧，是谁规定的人非要穿着衣服才能上街的?天气又不冷，为什么就不许不穿衣服痛快痛快?他带着几分幸灾乐祸的快感把拿衣服的手收了回来，心里由衷地涌起一阵豁然开朗的快乐。所有原来必须要遵守的都用不着再遵守了，松绑了，彻彻底底松绑了。他转身走到井台上抓住辘轳把，又奋力摇上一桶水来。然后，把身上的衣服都脱下来，脱得一丝不挂，然后，就那么旁若无人地洗起来。松了绑的身子轻飘飘的，浑身上下没有一丁点儿分量。也许是刚才的拚打消耗了太多的力气，胳膊和腿都是软酥酥的，像是有半斤老酒烧得浑身上下舒舒服服晕晕忽忽的。他让水桶对着胸膛倾斜下来，沁凉的井水从身子上冲下去，哗啦啦地摔到井台的青石板上，灿烂的水珠在阳光下四处飞溅。他舒舒服服地打了一个冷战，深深吸进一口气。然后，再一次抓住辘轳把，再一次摇上一桶水来，弯下腰把重重的水桶提出井口的时候，在轻轻摇荡的水面上他看见自己年轻模糊的脸，一丝从来没有过的怜惜随着水面荡漾起来……立刻，眉宇问掠过一阵决绝的冷笑，走到这一步年轻不年轻都无所谓了，二十六和二百六是一模一样的。他猛然闭起眼睛，把水桶高高举过了头，让清亮的井水再一次兜头冲下来，灿烂的水珠也再一次哗啦啦地掀起瞬间的瀑布。他想把心里的肮脏气冲干净，他想把二十六年一生一世在人世间染上的肮脏气都冲干净。抹下脸上的清水，再次睁开眼睛，他觉得心里边又宽敞又干净，眼睛前面又豁亮又空旷……他回头四下看看，街巷里没有人，连狗也没有一条。一只不知道是谁跑丢的黑布鞋孤零零地躺在街面上。就在刚才，自己提着杜文革的人头穿过街巷的时候，村里好像落下，一颗大炸弹，人们活像看见了凶神恶魔，吓得又哭又叫，胡说八道，插门的插门，逃跑的逃跑，就像一阵妖风横扫而过，顿时把眼前刮得一无所有。平时那些恨杜文革恨得咬牙切齿的人现在跑得干干净净，无影无踪，连半个人影你也看不见……越过空旷的街巷，越过那只孤零零的黑布鞋，秋天的原野从远处涌到视线里来，漫山遍野的树林把沉稳的墨绿和艳丽的红黄交错在一起，一直染到天边。梯田里的谷子和玉茭被地堰镶嵌出一条一条斑斓的浓黄。头顶上，蓝天，白云，清风从不知道的地方晃动了秋禾辽远地刮过山野。太阳明晃晃的。明明晃晃的太阳照着眼前空无一人的原野，照着空无一人的街巷。到处都是空空荡荡的。直到这时候他才注意到，原来今天是个大晴天。 
　　一串一串紫红的葡萄挂满了棚架，被秋凉染过的葡萄叶子已经开始微微地泛黄，阳光一照，就好像一片一片黄绿透明的薄玉。葡萄架下面摆了这张八仙桌，桌子的后边是五奎叔的小卖部，可是现在屋门闭得紧紧的，就像这个吓得半死的村子一样，屋子里没有半点声息。因为小卖部就在村中心的十字街口上，平时村里的人们有事无事都爱来这葡萄架底下坐坐，或者买买东西，或者就着花生米喝二两散打的白酒，或者不买东西也不喝酒，只是来闲坐聊天，大家围着桌子，挤满几条长板凳，把一支又一支的烟卷和无用的时光一起烧成烟灰，然后，浑然不觉地弹到地上。如果不是发生了今天的事情，仿佛悠长的日子就可以那样永远悠长地过下去。 
　　他走到小卖部的侧面，在山墙下边齐腰高的地方抽出一块活动的砖头，然后从豁开的砖洞里摸出一个卷着的纸筒来。走回到葡萄架底下，他把纸筒对着桌子上的杜文革摇摇： 
　　“杜文革，你想不到吧你，这就是你想找的东西，你就是杀了我也找不着，我哥哥早就有过预备，这些账家里藏一份，还在这儿又藏了一份，你就是做梦也梦不着我们把证据藏在这儿!” 
　　接着，他走到门前拍拍门板叫起来：“五奎叔，五奎叔，你开开门吧你，我看见你在屋里啦。你不用怕，你害怕啥呀你，你又没有霸占大家的煤窑，你又没有害了我哥哥，我又不杀你。你看看，我把袴镰放在桌子上啦。我是想喝酒呢，我有钱，你快开开门吧你!” 
　　没人开门，可是有人在哭。 
　　他又拍拍门，“五奎叔，你再不开，我就砸啦!” 
　　等到门终于打开一条缝的时候，他首先看见了高高举着的酒瓶。门后的暗影中是五奎那张老泪纵横的惨白的脸。 
　　他接过酒瓶满意地摇了摇，“五奎叔你别哭啦你，你给我拿两个酒盅吧。”又说，“我还要五香花生米。”而后有点害臊地又补了一句，“五奎叔，再多拿几根双汇火腿肠吧我最爱吃这个了，平常舍不得吃今天我要吃够。” 
　　他听见那个暗影里的老人还在哭，“有来、有来，你吓死我啦你，你能不能从桌上把杜村长拿开呀……你咋杀人杀到我家门口来了，有来呀有来，你到时候可不能叫我给你做证明，我可不想牵扯到你们这人命案子里头去，我求求你啦……你才二十几你就不想活啦你……你这一条命换他那一条命不值得呀你……” 
　　他坦然地笑笑，并不回答。他明白，像自己这样彻底解脱了的人已经没有办法和平常人说话了，说了他们也不懂。其实自己今天根本就没有想杀人，自己今天把磨快了的袴镰插到后腰上直奔大石头地是去收玉茭的。可是就在大石头地的地头上遇见杜文革了。两家的地挨着。自己根本就没有想到会遇上村长，村长的地有人给种，村长从来都是不下地的。杜文革冷冷地扫了自己一眼。 
　　自己当时还低下头来叫了一声：“村长。” 
　　然后，又解释说：“村长，我来收玉茭。” 
　　杜文革带搭不理地应着，说是儿子闹着要吃嫩玉茭，来看看还能不能寻下一穗半穗。然后杜文革把嘴角上叼着的烟卷从左边换到右边，对自己笑起来： 
　　“我说有来，你还是不死心呀你?你哥哥保来闹了五六年都没能办成的事情，你能?你好歹也算是男人，你也娶了媳妇有了娃娃了，娃娃多大了?三岁?你日后要是打算还在南柳村住，就给自己留条后路吧，不给自己留后路也得给儿子留呀，啊?好好想想吧。” 
　　眼泪就是那一刻流下来的，如果杜文革不提儿子，也许就没有后边的事情了。杜文革一提儿子，自己的眼泪就忍不住了，眼泪一流下来，熬煎了多少年的仇苦就像翻腾的热油锅里落进了火星子，轰的一声把眼前烧得一片通红!他不知道自己是怎么扑上去的，不知道拚打了多长时间，也不知道自己是怎么抓住那块石头的，只砸了一下，杜文革就躺下了。他想也没想就从后腰上拔下挎镰，三下两下就把杜文革的头割了下来，割下来的时候，那截烟屁股还在他嘴里死死地咬着。河底镇张记铁匠铺的小掌柜把袴镰递给自己的时候说，多磨磨吧，好钢，保你好使唤!可他没有想到割玉茭、割荆条的袴镰，割起人头来也是这么快。 
　　酒瓶打开了，酒盅摆好了，一人一个。他举起酒瓶把两个酒盅都斟满，然后，一口喝干一盅，再一口，又喝干一盅。然后，再把两只酒盅都斟满。滚烫的酒在身体里慢慢地烧起来。他又举起酒盅来，对着桌子上的人头说： 
　　“村长，你不用担心，我不跑。我今天就在这儿等着警察来抓我。我今天把你放到这张桌子上，就是想和你平起平坐的说一句话。我要是不杀了你，你就永远是高高在上的村长、书记，我就永辈子也没法和你平起平坐。我哥哥告了你五年没有告倒你，还让你害了，南柳村没有人相信保来在井底下是出了工伤砸死的。我又告了你三年，也还是告不倒你。我要是不割了你的头，就永辈子也别指望和你平起平坐讲事情。你也是个人，我也是个人。你有妻儿老小，我也有妻儿老小。我今天就想一条命换你一条命。我就想让你看着我到底做了事情跑不跑。我杀你的证据是这把袴镰，我哥哥查账查出来你贪污的证据是这一叠子纸，现在证据都在桌上摆着，你好好看看吧。我不跑，我也不拒捕。我就在这儿等着警察来拿证据，拿到法庭上叫大家都看看!” 
　　这么说着，他喝于了自己的酒。然后用手指头蘸着杜文革酒盅里的酒，在桌面上一笔一画写出一行字来： 
　　替天行道，为民除害 
　　一边写一边说：“村长，你好好看看，这几个字我认识，你肯定也认识。”而后，又神闲气定地重复，“你放心，我不跑，也决不拒捕，我就在这儿等着警察来抓我，我就在这儿最后再喝一回五奎叔的酒。” 
　　他没有注意桌面上的那——行字迹是什么时候消失干净的。他也没有注意满满的一瓶酒是什么时候喝光的。当凄厉的警报声在村边响起来的时候，他脸上流露出胸有成竹的笑容。接着，他看见无数顶闪亮的钢盔和枪筒从四面的街巷里朝自己涌过来。一只扩音器的声音在村子上空假里假气地回响： 
　　“陈有来，不许动，把双手举起来。” 
　　他一动不动地微笑着，看着桌子上的证据：被井水洗过的袴镰干干净净的，雪白的刀刃晶亮晶亮的，可惜，今后不能用它收庄稼了。哥哥抄出来的账本卷在一只塑料袋里，为了这些账，哥哥搭进一条命，自己也要搭进一条命。如今，它们终于可以公布出来大白于天下了。 
　　清脆的枪声骤然间响起来。 
　　猛然站起来的他猝然倒在葡萄架下面……整个村子停滞在瞬间的惊呆中，所有的目光都朝着他扭转过去……秋天的阳光静静地透过葡萄叶的缝隙，在尸体上留下虚幻如梦的斑影。 
　　他站起来不是想跑，也不是想去拿桌子上的镰刀。是因为他在蜂拥而来的警察们的前面看见了自己抱着儿子的媳妇。 
　　2004年7月18日草毕， 
　　20日改定于太原家中。 
　　 
　　残摩 
　　 
　　斜长的身影越过门前的土路，越过台阶，在院墙根底下打了一个折，把肩膀和脑袋长长地贴到土墙上，正好影住那盘拉散了架子的摩。已经记不得惋惜了多少遍了，可看见它还是痛惜不止，就好像被扯断了的是自己身上的筋骨，咳，和人一样，再结实、再年轻，也有老的时候，也有不中用的时候。 
　　街巷里安静下来。辽远空旷的早塬上也安静下来。不用看就知道，这时辰，金红的太阳压在西山顶上了。苍老的夕阳已经没有什么力量，只能在斜长的影子里越陷越深。于是，窝在土崖下边的村子也就跟着苍老的夕阳，一起被埋在幽暗的阴影当中。 
　　没有风，也没有响动。 
　　零零落落的炊烟软软地升起来，飘荡，散漫，消失，聚集，终于在村子后面的杨捌林上边连成一条白云，薄薄的，窄窄的，像是给渐起的暮色镶嵌了一块依稀的薄玉。晦暗的阴影，：户，千年的土崖被这块白玉衬着，越发黑得深不可测。他又在心里叹息起来。 
　　唉，看着怪好看的，看着怪揪心的，越是好看的，就越是命短的。等日头一落下去，夜凉一起，它就没了，它就变成树叶上的潮气了。一眨眼就空了，空得就像一场梦。梦醒了，连个影子也没有，连颗露水珠儿也留不下来。 
　　满是青筋的手一直抓着身边的杨树苗，树枝上新吐的树叶只有铜钱大，嫩绿光滑的叶子像是被打了蜡，泛着一股微微的黄色，在夕阳的余光里闪闪发亮，远远看过去，好像满树晶莹剔透的玉佩在夕阳中摇摆。
　左腿上的伤还在疼，肩背上也疼。今天在地里摩地的时候出了点事情。摩架子右边的榫口一下子裂开拉断了，人站在摩上猛然失去了平衡，一步没有踏稳，左脚踩空到摩前边去了，黑骡子拉着散了架的摩把自己给拽倒了，左腿压在摩架下边，人坐在摩上边，风干了的土疙瘩硬硬地从腿底下碾过去，疼得钻心，紧喊慢喊还是被黑骡子给拽出去两三丈远。他收紧缰绳勒住黑骡子，挣扎着从摩架下边抽出腿来。额头上惊出一层冷汗。他顾不得自己，赶紧心疼地把拉散的摩立起来查看，开了榫的横板彻底裂成了两半，不能用了。荆条拧出来的摩齿早巳被黄土打磨得露出了木头的本色，深红的荆条光亮整齐地排列着，不知把多少个春天和秋天在摩齿间梳理过去，平滑、柔和的木色甚至显出几分精致和高雅，讣人忍不住想伸手去摸摸。这完全用木头做的东西看着不硬，可到底还是比骨头硬。等到把摩从黑骡子身上卸下来，他才感觉到腿上的疼痛，，回头一看，左腿在摩架下边活活犁出一条土沟来。卷起裤腿，赫然露出来满腿的青紫。裤子扯破了，膝盖上被地里残留的玉茭茬子戳出一条血口子，断在肉里的玉茭秆皮总有半寸来长。真没想到，做务了一辈子庄稼活儿，还闹出这样的岔子来。他抹下额头上的冷汗，坐在摩架上点着了一支烟，把第一口烟吸进去，眼泪就冒小来了。不是因为疼，不是因为毁了家什，不是因为出了这么点事情，是因为难受，是因为亲眼看见自己老了，亲眼看见自己快要伺候不了这些黄土了。身边没有人，漫天漫地的黄土里只有不会说话的黑骡子，只有这盘拉坏了摩，他就那么坐在大太阳底下，一个人哭。抽一口烟，流一阵眼泪。抽一口烟，流一阵眼泪。然后，就骂自己，你狗日的又不是个婆姨家!不就是孙子孙女不在身边么?不就是清明节儿子们没回来么?没有人回来，你和老伴儿不是也把坟上了，也把纸烧了么?没有人回来，你不是也年年把庄稼种了么?你哭啥么你?六十多的人啦，越老越没出息，你狗日的真够个没意思你!……漫天漫地的黄土里站着不会说话的黑骡子，躺着散了架的摩，坐着流眼泪的自己。遍野黄土，天地无声。只有几只牛蝇飞来飞去，黑骡子的尾巴在亘古的寂静中忽左忽右地抽打着。连他自己也想不透，种了一辈子庄稼，伺候了一辈子黄土，到底是从哪儿冒出来这么多的泪水…… 
　　以前，院门前的路边上站着一排八棵杨树，还是大儿子出生的那年自己亲手种下的。一眨眼，二十多年过去，树早已经长成材了，早已经派上用场了。就和自己当初计划的一样，全都锯了做了大梁。盖三间瓦房用四根梁。大儿子用四根，小儿子也用四根，刚好是八根。旱塬上种树不容易活，二十年里，自己也记不清到底浇过它们多少回了。从沟底的泉上担一担水，来回要走六里路，二十年里，也记不清为这几棵树，自己到底走了多少里路。给大儿子盖了三间瓦房一幢院子，院子里种桃树。给小儿子也盖了三间瓦房一幢院子，院子里种杏树。自己的老院子里种的是苹果树。黄土夯出来的院墙，用青砖砌了挡雨的墙头。为了排场好看，又特意用砖瓦砌了门楼，用上好的槐木做了大门。一连三幢院子，青砖灰瓦一字排开，每年春天，院子里的粉红、雪白热热闹闹连成一片，就像一幅好画，就像一个美梦……自己小的时候住窑洞，爷爷那一辈住窑洞，爷爷的爷爷也是住窑洞，村子里的人祖辈都住窑洞，到了自己手上总算是盖了瓦房，总算是不用再住窑洞。这一连三幢院子齐刷刷地站在沟边上劈出来的空场里，站在全村的最上首。在它们的下面，沿着土沟两侧高低错落着的大都是土窑洞。那时候，自己站在沟对面的塬畔上，远远看着这个繁花似锦的院子，心里像是喝了老酒一样又暖和又舒服。记不清到底看了有多少回。 
　　可这些年，原来热热闹闹的一个村子，如今冷落得就像块荒地。窑洞里没有人住，成了空窑。院子里没有打鸣的鸡，没有看门的狗，成了空院子。一家一家的都走了，去北京的，去太原的，去临汾的，去县城的，实在不行也要去河底镇、去黑龙关。住不进城里宁愿在城边上凑合，也不回来住。一眼一眼的空窑，一座一座的空院子，白天不冒烟，黑夜不点灯，全都死气沉沉的，全都无声无息的，僻静得叫人发怵。 
　　过大年的时候，两个儿子回来领孩子。儿子们有点怕提这件事，就借着喝酒的空子绕弯儿说话。 
　　大儿子说，爸，罚女、罚小过了年都八岁了。要不把罚女再给你们留一年? 
　　小儿子说，爸，咱这儿的学校实在是不算话!实在是比不上城关小学! 
　　孙子已经八岁，孙女已经八岁半了，已经叫自己给耽误了一年，自己心里也知道这一回是再不能耽误了。别人不说，自己也得说。不能走的只有这三幢院子，只有自己和老伴儿。有这十几亩地拴着，人就成了树，就成了生根的庄稼，永辈子也挪不动了。 
　　当初，给儿子们盖房的时候，有人劝过自己，都说在后边土沟里掏上几眼窑洞，又便宜又好使，儿孙自有儿孙福，他们有本事让他们自己闹腾去。你有多少钱?你有多少油水?你给两个儿子都盖下这砖瓦大院，就不怕把你自己的老命拘死么?那时候，自己拿定了老主意，根本就不想听。那时候，自己一心想的就是什么时候能早一天看见这三幢院子连起来。那时候，自己一心想的就是，什么时候能早一天叫全村的人都看见自己家的这幅好画。那时候自己什么都想到了，就是没想到会有这一天，没想到儿子要走，孙子也要走。就是没想到这漂漂亮亮的青砖灰瓦的院子没人住。那时候，就是没想到，再好的梦，也有醒的时候。 
　　后来，这锯倒的八棵杨树每年都从老根里憋出来数不清的枝条，可自己已经没有心思再伺弄它们了。一到冬天，这些漫生乱长的枝条就都被砍了当柴烧。年年长，年年砍。路边上的八个木墩子渐渐变了颜色，变成八块黑乎乎的伤疤。后来，伤疤里再也憋不出新条子。再后来，木墩子上生出些难看的狗尿苔。本以为它们都死绝了，没指望了。可去年春天忽然又憋出这棵嫩枝子来，孤孤单单的，一个人站在路边上，一个人站在那些伤疤旁边。等到冬天，就没舍得砍它。明知道这些漫生的条子长不成材，可还是把它留下了。只要一打开院门，就能看见它。只要看见它，心里就一阵一阵地悽惶，一阵一阵地可怜它。 
　　最后一抹余辉越过黄色的土墙，照亮了屋脊，他忽然看见几蓬枯草站在儿子们的屋顶上，金红闪亮，像火苗一样在屋脊的瓦背上烧得通红。心里猛一阵钻心的绞疼，从心口窝…直连到肩膀上，疼得牵心拽肺的，疼得连气都快要断了。他赶紧低下头来，闭上眼睛，把烧疼的心躲在短暂的黑暗当中。然后，他在黑暗中用别人说过的话安慰自己，你真是老糊涂啦你，儿孙自有儿孙福。娃娃们愿意留在城里过好口子，儿子孙子都想当城里人，满村里的年轻人都走得光光的啦，满村子就剩下些老的小的，就剩下些没用的人守着些空房空院。连着四五年里，黑蛋爹死了，根宝爸死了，寄财爷爷死了，桃花妈和五鸟奶奶是同一年死的，庙小儿他爸是清明前刚刚死了的，一个连一个的快要死光啦，死得叫人寒心呐……咳，住瓦房、住窑洞到头来都是个死……你纯粹是瞎操心，你这几间瓦房拴不住人，也拴不住心，就留着自己当画儿看吧，只要不死，就还能看个十年八年的……等到哪天自己这把老骨头也埋到土里，这房顶上、院子里还不知道要长出多少蒿草来。从古到今，天知道有多少房子、多少条命都埋在蒿草底下了，连天皇老子的紫禁城都没地方找去，别说你这几间破瓦房了……都说人生如梦、人生如梦，活了一辈子，活到头发白了才弄明白，人要是能活在梦里那是福气，怕的是醒过来，怕的是醒过来还让你站在一边亲眼看着自己的美梦落了空……可你说这棵小树苗它怎么就从死了的梦里又长出来了呢……你说它怎么就砍不断，死不了呢?这世上也不知道有没有人死在梦里。要是人能死在梦里那得是多大的福气?那还不知道要在前生前世修下多么大的善果才能死在梦里。我就想死在梦里……我真想死在梦里……现在就死，就这么攥着这棵小树苗死。等我死了，也不松手，也不让他们把这棵树苗从我手里拿开。就让他们把这棵树和我一块放到棺材里，就让他们把我使过的家什，把我使过的锨、镢、锄、镰还有这盘散了架的摩都和我一块埋到土里，赶明儿老伴死了让她和我埋在一块儿……我不用他们给我上坟。我不用在城里过好日子的儿孙们离开他们的好日子，到乡下来照看这几幢空院子。就让这棵小树苗陪着我，就知足了。就让我使唤过的家什们陪着我，就知足了。就让这棵小树苗从我坟里长出来，长成一棵大树，长得满树满枝的绿叶子。风一刮，树叶子在我头上哗哗的响，让树叫…子哗啦哗啦的天天跟我说话。它知道我想的是什么，它知道我心疼它，它知道是我把它栽到我的梦里来的。它从那些朽木头墩子里长出来，就是因为它知道我心疼它……死吧，死吧，死吧……和我的摩一块儿死，现在就死，就死在这黑天黑地里，就死在这三幢院子跟前，就拉着这棵小树苗死，能死在梦里也是福呀…… 
　　没有风，也没有响动。 
　　太阳下山了。夜幕一下子扑上来。 
　　2004，1，19日中午写， 
　　7月20日改定于太原。 
采浆果的人
迟子建 
　　金井的山峦，就是大鲁二鲁的日历。 
　　雪让山峦穿上白衫时，他们拉着爬犁去拾烧柴；暖风使山峦披上嫩绿的轻纱时，他们赶紧下田播种。山峦一层一层地由嫩绿变得翠绿、墨绿时，他们顶着炽热的太阳，在田间打垄、间苗、锄草和追肥；而当银光闪闪的霜充当了染匠，给山峦罩上一件五彩的花衣时，他们就开始秋收了。 
　　金井是个小农庄，只有十来户人家。土地是他们的命根子。从来没有事情能阻止得了秋收，但今年例外，一个收浆果的人来了。 
　　秋收刚刚开始，一辆天蓝色的卡车摇摇摆摆地开到了金井。这一带的路坑坑洼洼的，所以这辆车虽然不少一只轮子，可走起来还是像个瘸子。 
　　车主是个中年汉子，高个，方脸，小眼睛，大嘴巴，面色红润，说起话来神采飞扬的，一看就是走南闯北、见过世面的人。 
　　卡车上装着十来只空坛子。 
　　听说他是收浆果来的，金井人就嘲笑他：“哪有秋后收浆果的?早过了时候了!” 
　　车主说：“要的就是这种过了时候的浆果!你们没听说过吗，头茬的韭菜二茬的姨娘是最鲜的，我再给它加一条，就是最后一茬的浆果醉人心!” 
　　车主倒是没说错，盛夏时就熟了的浆果，如果无人采摘，在其熟得不能再熟的时候，就兀自静悄悄地坠到林地上，无声无息地被雨水沤烂了。而还零星挂在枝头的浆果，无外乎两种命运，要么因为花开得晚、果做得迟而熟在了秋风中；要么就是熟得绽裂了，流出了体内一部分汁液，减轻了自身的分量，没了落到地上的危险，而风和阳光的照拂又使它们风干了，成为幸存：于枝头的另一类。这两种浆果被霜一打，甜得醉人，不过它们稀少得就像这个时令的蚂蚱。 
　　车主开出每种浆果的收购价格后，从怀中掏出两摞钱来，夹在指间，把它们当竹板一样敲打着，以说书人的口吻说：“话说这秋菜要是晚收一天它呆在土里也飞不了，可是这浆果要是晚采一天，拿现钱的就是别的人了!人家的男人拿钱买酒你喝白水，人家的女人拿钱买织锦缎子你穿粗布，你说这浆果采得采不得?!” 
　　他这一番吆喝，让秋收的人们扔下了手中的镐、铁齿、镰刀、耙子等农具。他们纷纷回家拿起形形色色的容器，奔向森林河谷，采摘浆果，仿佛牧羊人在寻找失了群的羊。 
　　以往采浆果的都是女人和孩子，男人是绝不伸手的。可现在男人也来了，谁不愿意多赚几个酒钱呢! 
　　浆果与人一样，也是有秉性的。喜静的，生长在河谷和阴沟里，比如山丁子、稠李子和水葡萄。而爱热闹的，则热情奔放地散布在植被丰厚的森林中，如都柿、野草莓、马林果和牙各答等。野草莓和马林果是春末夏初就熟的浆果，所以如今在林中只能偶尔可见它们已经萎黄了的叶片，果实却已是去了另一个世界的佳人——芳踪难觅了。在这些仅存的浆果中，最好采的是牙各答，它们不仅数量为众，耐寒的它们肌肤仍然光亮、饱满着，在其喜欢生长的林地缓坡或者是透出腐烂气息的松树的根部，你很容易就能在一片浓密地匍匐着的墨绿色的卵形叶片中，觑见它们红艳艳的笑影。有经验的人，会一铲一铲地连叶带果地将其收在铁撮子中，然后簸掉叶子，使果实匀密地沉淀下来。都柿果呢，它不像山丁子和稠李子结在树上，让人直着身仰着头舒舒服服就能采，矮棵的它们逼着人必须弯下腰才能摘到果实，那些一弯腰就爱眩晕的人当然要骂它们了，他们骂得五花八门的，譬如“小贱种”，“小娼妇”，“小混蛋”，可见他们也是把浆果当人看待了。 
　　第一天收购上来的浆果，牙各答居多，其次是山丁子和都柿。收浆果的人果然没有食言，每个采浆果的人都领到了数目不等的现钱，平均下来，每户有三四十块呢，这对于金井的农民来说，不啻于在荒野中捡到了巨大的银锭，兴奋得像久违了青草的一群单，因为他们从没有在一天之中拿到这么多的现钱。以往来收购浆果或者秋菜的人，多是乡里派来的，给他们打的大都是白条子。白条子是钱的凭据，但它不能当钱使，就是一纸谎言，它不能买柴米油盐、烟酒糖茶，几年下来，金井人学精了，他们绝不做不给现钱的买卖。 
　　由于开心，金井人家这一天的晚饭也就较往日要隆重些——无外乎在桌上添了一碗酱豆腐，一碟腌牛肉；再奢侈的，烙一摞油汪汪的葱花饼，炒上满满一盘的鸡蛋。男人们自然要温一点酒来喝的，女人呢，心目中已然出现了绸缎的颜色和图案，它们如朝霞一样浸湿了她们的心，女人们在这个夜晚对待男人，自然也比平日多了几分温柔。 
　　一年一度的秋收本来像根缜密坚实的绳子，可是那些小小的浆果汇集在一起，就化成了一排锐利无比的牙齿，生生地把它给咬断了。 
　　金井的男人中，有个比女人采浆果还要灵巧的人，他就是王一五。看看他那双手吧，手形秀气不说，那十指修长柔韧得连女人的手都自愧弗如。王一五不爱种地，但他是个农民，不种也得去种，他下田时脸上就总是挂着霜。农闲时，他喜欢把装着碎布头的包袱打开，用它们拼衣裳。他家没有缝纫机，一切都是手工操作。他飞针走线时气定神凝，什么事情也惊扰不了他。他做的衣裳，大约有上百件了吧，没一件是人能穿得了的，全都是小衣裳，只有巴掌那么大，看来只有精灵鬼怪才能穿得。他老婆牛桂丽见他爱鼓捣这玩意，常把破了的衣裳和袜子扔给他，让他补，王一五就仿佛是受了羞辱似的，急赤白脸地将它们撇开，好像人穿的东西都是俗物，沾染不得。他也因此招来老婆一顿连着一顿的骂。他们有个儿子，十一岁了，可看上去只有七八岁那般大，瘦削枯黄得像棵秋天的狗尾巴草，人们都叫他“豆芽”。别的男孩拎一篮土豆能一路疾行，豆芽提着半篮就趔趔趄趄、气喘吁吁了。别的男孩敢下河摸鱼上树掏鸟窝，他却连自家养的狗都怕。王一五爱做小衣服，豆芽则喜欢用铅笔画画。他爱画花鸟虫鱼、房屋河流，他从来不画人，说是世上的人都是丑的，不能入画。他画了画，喜欢拈着它四处走，那样于就像举着一个招魂牌。所以牛桂丽骂她男人时，常把豆芽也捎带上，称他们是一大一小两个瘪了的猪尿脬。王一五和豆芽都喜欢采浆果，看他们进了林中如鱼得水的样子，金井人就不无挖苦地称他们是一双花蝴蝶。 
　　不秋收了而去采浆果，王一五和豆芽开心极了，他们第一天就采了半瓦盆的牙各答和一大茶缸的都柿，所以他们家拿到的钱最多，快六十块呢，牛桂丽终于发现这爷俩儿的缺点在这时候成了优点，特意割了把韭菜，对上些虾皮，包了顿饺子犒劳他们。 
　　涂抹着金井秋天的，是一场接着一场的霜。初霜来时，山上的树叶会微微泛黄。而第二场、第三场霜降临后，树叶就有红的了。这时节你就可以秋收了。最先收的，是那些不禁霜的蔬菜，比如西葫芦、茄子、倭瓜和萝卜。接下来是土豆。最后呢，是比较禁霜的大头菜和白菜。其中土豆种植的面积最广，每家都要收获二三十麻袋，它们会被下到地窖里，成为漫漫长冬中人畜共用的主要食品。所以单单是起土豆，每户都要用上四五天的时间。一般来说，收完秋后，大地会上一场大冻，蓝天的颜色也会旧下去，变得灰蓝了，清冷的风把林中的落叶吹得狂舞的时候，雪花也就纷纷扬扬地来了，它们掩埋了秋日最后的绚丽，拉开了苍茫的长冬帷幕。 
　　卡车就是收浆果人的家，他吃住都在那里。卡车上不仅有煤油炉和锅碗瓢盆，挂面、罐头、调料也是应有尽有。他支起煤油炉美滋滋地为自己操持晚饭的时候，采浆果的人也就三三两两地回来了。他将收来的浆果分门别类地倒进坛子里，然后将钱一五一十地付给大家。这时节晚霞在西边的天际灿灿燃烧着，好像天也在生火做着晚饭。人们拿了钱，心满意足地回家了。收浆果的人吃过饭，会把炊具归置好，抽过几棵烟后，就钻进驾驶室睡了。 
　　三天下来，金井人和收浆果的人混熟了，男人们晚饭后也就凑过来和他聊天。那人不吝惜自己的烟，挨个给大家发上一支。他们抽着烟，在瑟瑟秋风中讲着关乎男女之事的笑话，快乐得如同过年。 
　　大家出于好奇，免不得要问那人，花这么多钱收这晚秋的浆果给谁?那人说：“这浆果可都是绿色食品!现如今有钱有势的人，睡小姐要‘绿色’的，得是雏儿；吃果子自然也他*的要‘绿色’的了!” 
　　金井人就糊涂了，小姐要是绿色的，那不成了妖怪吗?而且浆果不是红的，就是蓝的，怎么能说是绿色的呢?未成熟的青果才是绿色的呢。 
　　大鲁二鲁是金井人中唯一还在秋收的人。他们是一对双胞胎兄妹，大鲁是男的，二鲁是女的。他们已是中年人了。他们的父母，也就是老鲁夫妇，是一对表兄妹，这使得他们生出的孩子言语木讷，思维迟钝，严重智障。大鲁二鲁自幼跟着老鲁夫妇学做各种农活，所以他们十几岁时，就是家中的主要劳力了。也许是男女有别的缘故，虽说他们是双胞胎，但大鲁二鲁在相貌上却并不完全一样。大鲁浓眉大眼，二鲁则细眉细眼的；但他们的鼻子和嘴巴长得很相像，鼻子是扁的，嘴巴很宽，他们爱笑，永远合不拢嘴的样子，使嘴巴显得更大了。二鲁的唇角还有颗痣，她常常用小拇指抠它，好像它是只苍蝇，要把它拂走才是。可是这样的“苍蝇”无论如何是轰不走的。 
　　老鲁夫妇几年前先后去世了。他们临终留给这对兄妹的遗言就两条：第一，不许睡在一起；第二，春天播完种，别忘了秋天下了霜就秋收。大鲁二鲁牢牢记住了这两点。他们不像其他人家喜欢用日历，金井的山峦，在他们眼里就是一个巨大的日历。翻动这日历的，就是风霜了霜就秋收，大鲁都点了头了!” 
　　二鲁也说：“春天撒了种，秋天就得收庄稼，二鲁也记着呢！” 
　　苍苍婆说：“你们真是一对傻瓜，这天响晴响晴着呢，晚个十天八天秋收，你种到土里的东西也不能长翅膀飞了；可你要是不采浆果，就得不到现钱，等你们收完秋去采，收浆果的人早就走了，你们一分钱也挣不到广 
　　大鲁二鲁不为所动，在他们看来，秋收才是天经地义的事。他们喂了两头猪，四只鹅和十几只鸡，家畜们一个冬天吃的东西全靠这些秋菜。这不像植物生长的季节，你把它们撒出去放养，它们总能找到吃的。冬天的金井，永远被厚厚的积雪覆盖着，雪粒就是再像白米的话，也不能当粮食吃啊。 
　　没有劝动大鲁二鲁，苍苍婆只能摇头叹息。以前她不认为他们傻，这一刻她认定他们的脑袋里灌了猪屎，实在是臭! 
　　苍苍婆离开大鲁二鲁家时，抬头看了一下天，她发现星星出来了，一个个跟刚出壳的鸡雏似的，毛茸茸、黄莹莹的，新鲜而可爱极了，看来明天又是一个大晴天。苍苍婆认定星星都有点化尘世当中愚钝的人的神力，她就求助于一颗最亮的星星，指点着它说：“今晚给大鲁二鲁开开窍吧。”说完，她才略觉心安，想着明天又可有钱揣进口袋，不由得哼起了小曲。或许是酒的作用，或许是年纪大了腿脚不那么灵便了，走着走着，苍苍婆忽然跌倒在地。她本来能立刻就爬起来的，可她躺倒后，发现镶嵌着星星的夜空就像一床蓝地黄花的缎子被盖在她身上，令她无比陶醉，她就索性多躺了一会，然后缓缓爬起来，朝家走去。想着家中暗淡的灯影下，有一个几近骷髅的老男人的脸等着她擦拭，苍苍婆的泪水就像一群奔着光明而来的飞蛾，扑了她一脸。 
　　天刚亮，曹大平夫妇就提着竹篮出了家门。他们昨天发现了一片隐藏在河谷转弯处的山丁子，显然那里无人涉足，树上垂吊的果子比别的地带的要多得多，他们想独享这片果实，所以早早就出发了。他们快接近河谷时频频回头张望，生怕有人跟上他们。人没跟上他们，倒是他们家的狗跟来了。曹大平停住，回头呵斥狗：“滚回家看门去!”那狗脸皮薄，挨了骂后一缩头，夹着尾巴回家了。 
　　太阳出来了，阳光充满了活力，它从树梢穿下来，一直照到地面的落叶和枯草，好像它的光 
芒能刺透泥土，使它们能像种子一样埋到土里去。如果阳光变成了种子，大约人间一年四季都是春天了。 
　　曹大平夫妇的心情跟阳光一样明朗。他们边采山丁子边计划卖浆果的钱的用途。男人说要买一个电动刮胡刀，他的胡子长得快，每周都要刮两三次。用人工的刮胡刀常常失手，弄得下巴上旧的伤痕未去又添新痕。女人笑着说：“你的胡子要是麦子就好了，那样我给你买个金子的刮胡刀也值得!”曹大平“呸”了女人一口，说：“我的脸要是能长出麦子的话，也轮不到你做我老婆了，我起码要找个比你嫩十岁的!”女人说：“你找个比你小四十岁的多好，连带着把她的奶娘也收了房!”他们互相打趣着，男人又说要买一坛黄酒和一顶山羊绒帽子，女人的主意变得快，刚说完要买花头巾，想着家里的菜刀钝得磨不出锋刃了，就说买菜刀，一想到菜刀还能对付着使，又想添一条毛料裤子了。说来说去，他们想买的东西足可以开个杂货店了。两个人就嘲笑自己不切实际的支出，说到底还是钱好啊，钱多了，可以随心所欲买东西，他们羡慕那个收浆果的人，他是多么有钱啊。 
　　曹大平说：“他收的浆果可能是给当官的送礼，没听他说吗，有钱有势的人喜欢吃这个!” 
　　女人说：“也没准是给他相好的收的呢，他在外出车，挣钱挣多了，不花心才怪呢!赶上那个女人得意这口，他能不舍得花钱吗?”女人说完，又灵感袭来似地“哎哟”叫了一声，说：“兴许那女人都‘有了’，怀孕的人最爱吃它了，你记不记得我怀咱家老二时，一捧一捧地吃浆果也吃不够!” 
　　他们边说边采着山丁子，不知不觉中，太阳已经遨游到中天了。这岸的果实已经采尽，他们就着咸菜疙瘩分别啃了个凉馒头，打算渡过青鱼河，对岸有一片茂密的透着隐隐红光的山丁子树，说明挂在枝头的果实仍然可观。 
　　青伍河不是流经金井唯一的河流，但它却是最宽的。这河水流急，深不可测，因而很少有人在夏秋之时到对岸采浆果。一般来说，青鱼河被寒风冻僵了之后，才会有人拉着爬犁从它身上走过，去柳捌丛中拾捡干枯的枝条当柴烧。 
　　曹大平夫妇决定涉水渡河，也是想把还有富余的竹篮给装满了。他们折下一根山丁子的枝干，一方面用它当拐棍，一方面用它来试探水的深度。虽然天已经凉了，但他们还是脱下了外裤和绒裤，把它们搭在肩头，光着腿下河。他们怕把裤子打湿了，秋日的阳光一时半会又晒不干它。曹大平左手提着树枝在前，他老婆右手挎着竹篮在后，男人的右手和女人的左手十指相扣地紧紧地攥在一起，他们侧身而行，以削弱水流的强度。 
　　河水凉得他们直打寒战，好像它是刚由冰块融化开来的水流。但见河床上阳光飘舞，可是他们却感觉不到温暖之气，想来秋日的阳光早已没了火力了。开始他们还能忍受得住，随着河心的临近，水涨到他们腰际了，水流的冲击力加强了，他们有些站不稳，但他们咬着牙，互相鼓励，坚持着，虽然他们不敢张望对岸的果实，但他们知道它离他们越来越近了。曹大平拄着的树枝，被河水吞吃得越来越多，裸露在水面上的，只有筷子那么长了。突然，曹大平的腿抽筋了，他栽歪了一下身子，水花就扬起巴掌，劈头盖脸地朝他打来，他呻吟着，惊恐地看着白花花的水欢笑着从脖颈下跃过。幸而曹大平的女人比他高半头，又健硕，她紧紧地拉住丈夫不撒手，尽管她也栽歪了身子，而且挎着的竹篮像个顽皮的孩子似的，趁机从她胳膊肘那儿溜走了。 
　　装着果实的竹篮最初跌入水中时，它自身的重量使它充当了石头的角色，沉入了水底。但是很快，水流掏空了那些落花般的果实，竹篮又浮出水面。它被激流推动着，像个小脚女人，摇摇摆摆地向下游去了。曹大平夫妇的衣衫也被水打湿了，他们赶紧向回返，相互搀扶着哆哆嗦嗦地回到岸边。上岸后，曹大平才发现搭在肩头的裤子不见了，他想一定是他在水中挣扎时，裤子充当了叛徒，从他肩头跳下来逃跑了。女人把自己的外裤分给他穿，而她自己，只得穿那条紫红色的绒裤了。他们坐在河滩上，一个接着一个地打着寒战，想着青鱼河要真的是一条大青鱼就好了，他们会从家里拿来斧头，把它砍得血肉横飞、断肢解体。女人想着不但没有渡过河去，而且一上午的成果付诸东流，忍不住哭了。曹大平一开始忍着，但他想起今天不但赚不到一分钱，而且装干粮的竹篮和自己的裤子也被河水卷走了，倍觉凄凉，他也跟着落下泪来。他们很委屈地离开河岸，踉踉跄跄地朝家走去。 
　　曹大平一回去就发烧了，他的女人忧愁地在灶间把风干的姜捣碎，为他煮姜汤时，那条遭到呵斥的狗满怀怜爱地凑过来，用它湿漉漉的舌头舔着主人滚烫的脸颊，曹大平又一次落泪了，他觉得自己捡了一条命。他憎恨青鱼河，憎恨河对岸的果实，憎恨手中握着大把大把钱的收浆果的人，他对狗说：“我就是没有炸药包，要不给你绑上，你把那卡车给我引爆了，把那些盛浆果的坛子炸他妈个稀里哗啦的!”狗没有迎合他的话，仍然舔着他的脸，倒是蹲在灶前续柴火的他的妻子，听了这话后满面凄苦地笑了。 
　　晴朗已经持续了一周，收浆果的人带来的那些空坛子，有五只已经是满的了。他花了二十元钱，在李占前家捉了只活鸡宰了，用柴油炉炖了整整一个下午，满村子都飘拂着鸡汤的香味，弄得那些饥肠辘辘的采浆果归来的人口水连连。这人倒也不贪嘴，让姓张的尝口汤，给姓李的分条腿，又撕给姓王的一只翅膀，很快，一只鸡就没了踪影。那些尝了鸡肉却没有尽兴的人，回家后看着鸡鸭鹅狗时难免露出觊觎的眼神，吓得家畜们不敢靠近主人，惟恐刀落在自己的脖子上。 
　　苍苍婆爱采的浆果，只是都柿。在她眼中，能让人醉的果实才有人性。稠李子、山丁子尽管也酸甜可口，却没有享用都柿的那种迷醉感，苍苍婆就觉得这样的果实太贫乏了。 
　　都柿确实奇怪，你若是吃上一捧两捧也没什么，但若是吃上一海碗，目光就会发飘，腿也软了。据说当年森调队员勘察森林，看到那一片片碧蓝饱满的果实，吃起来甜中带酸，酸中又透着甜，十分解渴，就大把人把地往嘴里扔，结果吃得一个个醉倒在地，险些成了狼口中的食物。七八月间，都柿熟了的时候，外地收购它的人就来了，收它都是为了酿酒。不过那价格低极了，四五毛钱一斤，你顶着烈日的烘烤和蚊虫的叮咬，一天中采了满满一桶，不过挣个十块八块的。 
　　苍苍婆因为贪吃都柿，醉过已不知多少次了。她年轻的时候，那时她男人还生龙活虎着，有一回她进山采都柿，回来时篮子却是空的，而她自己的嘴唇，却已被这浆果染成黑紫色，好像她的唇上落着只紫蝴蝶。她见了人只是痴痴地笑，你无论问她什么话，她只是拖着长腔软绵绵地说：“美——啊——”她是把自己的肚子当做篮子，将都柿全都采到那里去了。她的肚子也因此成了酒窖，从口腔散发出浓郁的酒香气。苍苍婆的男人嫌她醉成这样给自己丢人，很少让她去采都柿。但你又怎么能管得住她呢?有一年的八月，金井接连下了几场雨，雨水会催发菌类植物的生长，苍苍婆对她男人说，她要去采木耳，男人就让她去了。可是她早晨出去，黄昏了也没回来。她男人心焦了，约了两个男人，提着马灯进山找她。天黑了，月亮起来了，除了猫头鹰之外，林中的鸟儿也歇息了。他们左一声右一声地呼唤她的名字，可就是没有回应。最后还是苍苍婆的男人醒悟过来，她别是打着采木耳的旗号，又偷偷吃都柿去了，因而无声无息地醉在了山里。于是他们开始在生长着都柿秧的地方寻找她。后半夜时，果然在一片茂盛的都柿丛中发现了她。月光照映着她，给她酣睡的脸涂上一层宁静安详的白光。她背囊里只有一小捧湿漉漉颤巍巍的黑木耳，嘴唇已然被都柿染得一派青紫。她的衣裳还被扯开了一道口子，没有穿背心的她露出一只乳房，那乳房在月光下就像开在她胸脯上的一朵白色芍药花，简直要把她的男人气疯了。他把她踢醒，骂她是孤魂野鬼托生的，干脆永远睡在山里算了。她被背回家，第二天彻底清醒后，还纳闷自己好端端的衣裳怎么被撕裂了一道口子?难道风喜欢她的乳房，撕开了它?她满怀狐疑地补衣裳的时候，从那条豁口中抖搂出几根毛发，是黑色的，有些硬，她男人认出那是黑熊的毛发。看来她醉倒之后，黑熊光顾过她，但没舍得吃她，只是轻轻给她的衣裳留下一道赤痕。一般的女人会为此后怕不已，可苍苍婆却笑着说：“黑熊见了我的奶子都不肯吃一口，看来它是没什么趣味的!”但事实上，据那些知情而饶舌的女人讲，苍苍婆是个性欲高亢的女人，这也就是为什么当她的男人瘫倒之后，女人们严加防范她勾引自家男人的一个缘由。她们私下诋毁苍苍婆，说她男人身上的精血过早被苍苍婆给吸干了，她遭了报应，所以才会正值好年华时守活寡。每当苍苍婆喝多了酒四处游荡，口中哼着小曲的时候，女人们就幸灾乐祸地说，瞧，她这是想男人了，老天让最馋的猫沾不到腥，真是长眼! 
　　苍苍婆就在金井女人们的敌意目光下一直走向了垂暮之年。看着已经失去水分而逐渐变得像一条风干了的鱼的她，女人们看待她的目光变得温和了。 
　　开始的几天，苍苍婆还像规规矩矩的小学生一样，在林中认认真真地采上一天的都柿，黄昏时一本正经地将它交给收浆果的人，换来几十块钱。可是接下来的日子，当她独自在林中垂下老迈的腰，手指触及到皱纹累累的已经蔫软的都柿的时候，她的心凄凉了，想着果实老了还有人寻觅，女人老了却是无人间津。她尝了一粒都柿，真是甜极了，这甜让她更觉凄凉，想着老果子甘美异常，而老女人就像一条干涸的河流，再无人涉足了，苍苍婆就很想喝上一碗酒，抑制一下满腔的悲凉。山上没酒，她自然把采来的都柿当酒吃，竟一发而不可收，吃空了盛都柿的盆子。苍苍婆意犹未尽，索性直接把刚采到手里的果实丢进嘴里。秋天的阳光雪亮而干爽，像是一把刚晾晒好的麻线，无处不在地缠绕着她，让她有纳鞋底的欲望。苍苍婆在林中穿行的时候，一些干枯的树叶就被摇晃下来了，它们有的落到她的头上，有的则滑过她的肩头，回归大地。苍苍婆披散着的干涩而苍白的头发上，就有了火红的鹅掌形的榛树叶，心形的金黄色的杨树叶，当然更多的，是那些像针一样细而短小的松树的针叶。它们簇拥在苍苍婆的头上，像是一群色彩明丽的鸟落在了雪野上。 
　　这天晚上苍苍婆是紫着嘴唇回到金井的，一看她那逍遥的步态，人们就知道她犯了年轻时的老毛病了。她将空盆子当草帽一样提着，并且不时晃悠两下，像个调皮的少女。她的气力不比从前了，所以即使她哼着小曲，人们也听不清是什么，跟蚊子哼哼没什么两样。她刚进村子，就碰见了拉着手推车从田地归来的大鲁二鲁，车上堆着七八麻袋的土豆。大鲁肩上挎着绳子在前拉，二鲁则在车尾推车。他们的脸被泥土和汗水弄成了花脸。 
　　大鲁二鲁见了苍苍婆，停下车来，等着一贯爱跟他们说话的苍苍婆问他们话，也顺便歇口气。 
　　苍苍婆晃晃悠悠地走过来，她先是用手中的空盆打了一下装满了土豆的麻袋，骂：“都是你们不懂事，你们就那么俊啊，非让大鲁二鲁把你们从土里起出来，要不他们进山采浆果，能挣多少钱啊!”接着，她又用空盆打了一下大鲁的胳膊，骂：“死心眼，就知道笑!”大鲁确实笑着，笑得就像刚从乌云中钻出来的太阳。二鲁不等苍苍婆吆喝她，主动从车尾走到苍苍婆面前，苍苍婆依旧用空盆打了一下二鲁，打在她的肚子上，嚷着：“我算是抱不上小鲁了!”二鲁笑得更欢了。 
　　苍苍婆就在大鲁二鲁的笑声中叹息着走开了。她没有回家，而是去了收浆果的地方。她看着那辆卡车，说它是只铁鸟。收浆果的人跟她已经熟了，他逗提着空盆子的苍苍婆：“你采的果子哪儿去了呀，是不是都让狐狸给偷吃了?”苍苍婆哈哈笑了，她不无得意地用左手的 
食指点着自己的鼻尖说：“让这只老狐狸给吃了!” 
　　牛桂丽正领着豆芽等着给浆果估价，她说苍苍婆：“你又偷吃都柿了?醉了吧?” 
　　苍苍婆绷着脸说：“我采的我吃了，怎么是偷?” 
　　豆芽插话说：“人家说你过去吃醉了都柿，差点没让熊给舔了，你不怕死?” 
　　苍苍婆啐了一口唾沫说：“我还怕死?我乐意死，可我死不了!我想着死后变成个小人，到时你爸给鬼精灵做的那些小衣裳就能派上用场了!” 
　　豆芽嘻嘻笑了，说：“苍苍婆要是能穿上我爸做的那些小衣裳，我用巴掌就能托着你了!” 
　　苍苍婆对豆芽说：“人长得不大，心眼倒是不少!” 
　　牛桂丽最忌讳别人说豆芽长得小，苍苍婆的话令她不快，她说：“人小人大有什么，人活着，身上的零件都管用就行呗!” 
　　牛桂丽这是影射苍苍婆那不中用的男人呢。苍苍婆听出了弦外之音，但她故作糊涂着，问收浆果的人，哪几个坛子还空着?那人笑着说：“苍苍婆，牙各答和山丁子都收足了，就等您的都柿呢!您看来是不缺钱用啊，全都自己享受了!” 
　　这时候又有三个采浆果的人回来了，一个说撞见蛇了，一个说看见了一种从未见过的鸟，它发出的叫声像小孩子的哭声。另一个嘟嚷着倒霉，眼皮被蚊子叮肿了不说，半新的裤子还被树枝划了道口子。可是当他们拿了钱后，谁也不发牢骚了，他们带着喜悦回家，走前都满怀同情地看着一无所获、佝偻着腰渐行渐远的苍苍婆。收浆果的人为了安慰她，曾丢给她一张十元钞票，让她买酒，苍苍婆捡起钞票，运足一口气，又把它吹回地上，苍苍婆说：“钱是什么，不就是一张落叶么?蚂蚁合伙举过落叶，这样的叶子它们没见过，留着给蚂蚁们举着玩，当遮阳伞使吧!”说完，她就一摇一摆地走了。 
　　“这个苍苍婆，倒清高!”收浆果的人看着她苍老的背影说。 
　　牛桂丽吩咐豆芽把那十块钱捡起来还给收浆果的人，她以为他会顺水推舟地送给豆芽。谁知豆芽举着钱还给主人时，那人竟接了过去，揣进口袋，就像一个旅人揣上一张煎饼一样自然。牛桂丽扯着豆芽回家时就有些不快，她嫌豆芽没有叫那人一声“叔叔”，没有冲人家笑，十块钱自然就不会送他了。牛桂丽一旦把责任归咎于豆芽身上，对他的火气也就一路升级，到了家门口时，朝他的屁股狠狠踢了几脚，骂他：“蠢猪!”豆芽不禁踢，他倒在地上，像球一样滚了两下，滚出一串屁来，牛桂丽听到屁声气上加气，她说：“你还说饿呢，肚子瘪的人怎么有屁放呢，我看你就别吃晚饭了!” 
　　苍苍婆连着四天空手而归了。想必她进山时还是下决心要采回都柿的，她不忘了带盆子，可她回来时盆子仍是空的，可见她禁不住诱惑，又让自己的肚子充当了都柿的容器了。中止了浆果采摘的，除了苍苍婆，还有曹大平夫妇。曹大平一直病在炕上，他发烧时胡话连篇，一会说家里的炕洞里钻进了一只绿眼睛的狼，一会又说星星掉下来，砸漏了他家的屋顶。他清醒的时候，就一瓢接一瓢地喝水，喝完水总要骂一句“小妈养的青鱼河”，复又虚弱地倒在炕上昏睡。曹大平的女人唉声叹气的，男人的病像一只无形的手，拖住了她的腿。她既不能采浆果，又不能去秋收，只能守着他。 
　　大鲁二鲁刨完了土豆，又砍了白菜和大头莱，把它们运回来，腌了两缸酸菜和一缸咸菜，然后把余下的菜下到窖里。之后，他们把遗落在地里的菜帮也捡起来，装进麻袋，拉回家堆在仓房旁，作为猪饲料。最后，他们踏着更浓重的霜，去了大草甸子，夏天时大鲁打了一些猪草，早已晾干了，他们用绳子把猪草背回来。干草在他们背上散发着一股淡淡的香气，让他们觉得背着的不是草，而是戴着花环的小女孩。 
　　就在大鲁二鲁扛回猪草的那个夜晚，天空悄然凝聚了一团又一团的乌云，星星和月亮全然不见了。乌云越聚越多，夜色浓重，气温骤降，雪花就像一位端庄、美艳、率性的公主，没有跟任何人打招呼，就乘着冬天的雪橇来了。金井人没人注意到下雪了，因为雪是在夜里来的，在森林河谷中奔波了一天的采浆果的人，都沉浸在梦乡中了。 
　　雪越下越大，到了清晨，雪深近两尺。当金井的主妇们推开家门抱柴生火时，发现世界已改变了颜色。雪没有停的意思，仍然漫天飘舞着。女人们慌慌张张进屋喊起了丈夫，又吆喝起了孩子，他们纷纷奔到窗前，看着苍茫的大地，一个个目瞪口呆。 
　　金井人一年的收获，就这么掩埋在大雪之下了。大地彻底地封冻了。 
　　人们脸上满是凄苦的表情。有的女人甚至扑倒在雪地上哭了起来，哭他们的土豆、白菜和红红的萝卜，好端端地就被冬天给糟践了。他们冬天吃什么?他们的牲畜和家禽吃什么?他们觉得上了收浆果的人的当，纷纷走出家门，不约而同地朝卡车停放地走去。哪里还有什么卡车的影子，它早已不见了，村路上连个车辙都没留下，可见他是在雪花到来前就走了。想着卡车上那些装载着浆果的坛子，金井人恨不能戳瞎自己的眼睛。他们认定这辆卡车是魔鬼变成的。 
　　卡车曾经停留的地方聚集的人越来越多，王一五一家也来了。豆芽跟在父母身后，手里捏着一张纸，纸上画着一个年轻的女人，她披散着长发，有着狐狸一样秀丽的脸庞，唇角漾着笑意，眼睛明亮极了，所有在场的人都认出那是年轻时的苍苍婆。豆芽并没有见过那时的苍苍婆，那时他还没出生呢，可他却逼真地画出了旧时光中的苍苍婆，让所有见着这画片的人都大吃一惊。这个声称人都是丑的、绝不能让人人画的孩子，终于画了一个人。大人们默不作声地垂立在风雪中，在他们眼里，豆芽提着的就是一幅女人青春的遗像。 
　　只有苍苍婆没有来到卡车平素停靠的地方。不是她没出家门，她出来了，到大鲁二鲁家去了。她站在他们的院门前，隔着白桦木栅栏，望着这户唯一收获了庄稼的人家，想着这个冬天只有他们家是殷实的，她的心中先是涌起一股苍凉，接着是羡慕，最后便是弥漫开来的温暖和欣慰。 
　　二鲁推开屋门，她出来抱柴火了。大鲁也出来了，尽管雪仍在下，他还是拿起扫帚清理积雪了。他们抬头眺望着远处金井的山峦，看着昨天还是花花绿绿的日历，今天就突然变成了白的，他们相视而笑了。 
　　苍苍婆注意到，二鲁的脖颈上有一圈火红的东西。虽然离着很远，无法仔细辨别，但她知道那一定是串野刺莓。金井的女孩，最喜爱穿这样的项链来戴。野刺莓多生长在田间的高岗上，它们春天开花，夏季结果。到了秋天，它的果实就风干了，像是一粒粒火红的珠子。看来在秋收的间隙，大鲁二鲁也采了浆果。只不过他们只采了很少的一种，并且为它们做了最美的镶嵌。 
去张城
手　指 
　　你应该去她那一趟。在一个回民饭店里，老鸟一边往嘴里塞牛肉一边用一种模糊不清的语调跟我说话，真的。他在后面加的这个真的让我觉得有点可笑，什么是真的?我问他。我说的都是真的。他说。算了吧，我跟他说，反正我是不想去了，没什么意思。什么有意思?老鸟瞪着眼睛说，不能因为没有意思你就不去做这件事情。他的表情严肃起来，我觉得在生活中已经不再有值得一个人这么严肃的事情了，我跟他说，放松点吧，不去又不会死人。 
　　是这么一回事，我原来认识的一个女的，名字叫小艳。老鸟出差的时候在另外一个地方碰到了她，本来老鸟这次山差特别无聊，看到一个长得还可以的女人，并且还能通过我这么一层关系挂上钩，他立马就来劲了。老鸟和我谈这件事情的时候一遍又一遍地强调一个问题，他是这么跟我说的，你要相信我，我只是和她说了会话，真的什么也没干。我说，干没干与我有什么关系呢。这个老鸟，我为什么要去相信或者不相信呢?即使你干了，干了就干了，我会因为你没干对你心怀感激么?这不可能嘛。老鸟终于吃饱了，他抹了抹嘴说，我不是这个意思，是那个女的让我给你带了句话。 
　　这个名字叫小艳的女人，据老鸟说她现在过得非常不好。她跟你说她过得不好么?我问老鸟。不是，老鸟说，是我自己感觉出来的。所有的人都过得不好呢。我跟老鸟说，你过得好么?他因为坐长途车而疲惫不堪的脸在我面前摇晃了一下。就是嘛，我接着说，大家都一个样子呢。可是她怀孕了啊。老鸟叫了起来，一个还没结婚的女人，突然有了孩子，作为制造者的一方，他用手指着我说，总该负点责任吧? 
　　那个下午老鸟终于把我给说服了，其实也不能算是说服，只是因为我实在受不了他没完没了的哕嗦，我觉得他还没有从长途旅行的疲劳里恢复过来，他说的话我有一半听不懂，不知道他在这次出差里是受了打击还是受了启示。他说的话都有道理，但我不知道跟我有什么联系。但关键是他把什么都能跟我联系起来，比如小艳怀孕，小艳在千里之外怀孕我能起什么作用呢?但是，老鸟就认为我有责任，不知道是小艳告诉了他什么还是他自己意会到的。看样子要是我不承担这个责任，老鸟的后半生就跟我耗上了。我跟他说，好了好了，我去看她好了吧?老鸟说你这种态度，你应该感到内疚。他就是这么跟我说的，你应该感到内疚。那天下午他说了好多个应该，应该这个，应该那个，不知道为什么平时老实巴交的一个人怎么一下子就站得那么高地跟我讲话。 
　　晚上他又专门跑来我家一次，他一进门就不满地叫了起来，你怎么还有心情看碟啊?你还不快收拾东西?我说我不需要收拾东西，我是这么和他说的，没有什么可收拾的。他盯着我看了足足有半分钟，然后说，你这个人，真不知道怎么说你!电脑仍然开着，电影正演到紧要关头，我突然对他感到烦，我说，好了好了，我自己知道该怎么做。你不知道，他突然很大声地说了一句，坐到椅子上后他接着又重复了一遍，你不知道。他托在桌子上的手开始发抖，仿佛面对着一个已经长大成人却不成器的儿子。我不明白他怎么一下子变得那么激动起来，是啊，我怎么能理解一个比我大整整十多岁的老男人的心理呢，我也犯不着去理解，所以我就没理他，接着看自己的电影。过了一会，老鸟平静了下来，他站在我的身后要把心掏出来似地说，手指啊。老鸟哭的声音都带出来了，我只好停下来，我觉得我要是再不停下来，老鸟非给我下跪不可。 
　　那天晚上我就一直被老鸟牵着鼻子走，他不停地跟我讲话，他甚至把他妻子未婚先孕的事都说了出来。当然，这些跟我毫无关系，但是因为他把自己的隐私告诉了我，我就只好听从他的建议去张城看小艳。我不知道这个逻辑是怎么建立的，但是我确实心悦诚服地答应了他。我看到老鸟终于长长地松了一口气，我也莫名其妙地跟着松了一口气。 
　　我要去张城。当天晚上王爱国给我打电话过来的时候我跟他说。他是我一个原来住在王城的名字叫张文的朋友的朋友，在一个中学当老师。因为一次意外，张文出了车祸，这个王爱国作为我朋友的朋友，显然要比我称职得多。在张文死后的第四天，他给我打来电话，他表现出来的伤心让我都有些不安起来，他说他从张文的电话簿上看到了我的名字，你还不知道吧?他问我。我说我不知道。张文是个单身汉，王爱国给他电话簿上的每一个人都打了电话。你们这些他的朋友，他跟我说，我得一个一个通知到。其实我跟我的朋友并不是很要好，大学毕业以后他去了王城，而我就呆在了这个城市，自此我们就再也没联系过，我一直觉得他是一个不值得深交的人。我朋友已经死了两年多了，在这两年里，王爱国断断续续给我打了许多电话，后来两个人就熟识起来。不过，我倒从来没有给他打过电话。 
　　去张城?王爱国在那边大叫了起来，那你一定要来我家玩玩。他家所在的王城是去张城的必经之地，这样的邀请是情理之中，但关键是他的邀请是脱口而出，好像在心底里酝酿了好多年一样。我一下子就被他的情绪给感染了，也有些兴奋了起来，张城之行似乎有了点新的味道。我跟王爱国说，好吧好吧，我就先坐车去王城，然后从王城去张城。就这么决定了下来。第二天一大早，天还没怎么亮透，我坐上了去王城的车，车上人很少，我把窗户玻璃打开，靠在椅背上，在朦胧的幻想中一觉睡到了目的地。 
　　王爱国骑着辆自行车站在火车站门外的广场等我，这是我没有想到的，他是个和老鸟年龄差不多大的老男人，这么一个男人居然推着辆自行车来接从远方来的朋友，稍稍有点出乎我的意料。他的身体给我最强烈的印象就是肥大，我一看到他，就想起了动物园里的河马。他的脸有点扁，嘴巴阔大，全身所有的东西的宽度都几乎是我的两倍，我下意识地看了看他身边的自行车。 
　　我感觉王爱国对我的到来是兴奋的，但他不是表现在紧紧地握住我的子，或者说一些热情幽默的话，而是急走几步，一只脚踏在自行车踏板上，一只脚在地上蹬了两蹬，跨上了自行车，然后他费力而满足地把头扭回来对我说，坐上来吧，我载你。他说这话的时候，已经离我有段距离了，加上他说的是方言，我根本没听明白，怔怔地看着他，不，是望着他。他看我发愣，突然恍然大悟地改用蹩脚的普通话跟我说，这下我听明白了。我看着他那辆单薄(跟他相比)的自行车，不知道是不是该听他的话。正当我犹豫不决的时候，他又从车上跳了下来，从口袋里掏出一条雪白的毛巾，那条毛巾洗得太干净了，只有十七岁的少女才会用那么白那么干净的毛巾。他拿着那条毛巾用力地在后座上擦拭了好一会，一边朝着我笑一边把毛巾塞回口袋里说，好了，能坐了。他长长地小了口气，脸上还露出些不好意思的神情。我说，算了吧，咱们走着好了，看着他有些不高兴的表情，我又加了一句，都坐了好几个小时的车了，屁股都坐疼了。说完我还揉了揉自己的屁股，好像它真的已经疼得不行了似的，他看着我做完这些动作，说，也好。他说得有点无可奈何，好像不充分利用自行车浪费了很大的资源一样。 
　　我和王爱国走在王城的街道上，两句话我们就把全部要说的话都说完了。比起与张文的陌生来，我发现我和王爱国更陌生，谈论张文使我们变得更加沉默，但是除了谈论张文，我们又能谈论什么，这一点，我们似乎谁也没有想到。我们默默地走着，王爱国似乎一直在因为没能载着我走感到可惜，当然，他没有这样说，这是我像老鸟一样意会出来的。 
　　在一个没装红绿灯的十字路口，王爱国和我站住了，他推着自行车站了足足有十分钟，还用一只手紧紧拉着我，惟恐我会往车轮子底下钻似的。后来终于一辆车也没有了，王爱国才一只手推着自行车，一只手拉着我，小心翼翼地穿过了马路。他的手心里不住地往外冒汗，我走得浑身不得劲。我开玩笑地说，老王，你松开我的手好了，我自己会走。王爱国说，没关系，你路不熟。他话说得天经地义，我一时不知从哪里说起，就只好老老实实地被他牵着走，有几次，我打了趔趄；有几次他的自行车差一点滑手。但是，他一直坚定地拉着我的手，他的于心汗津津的，我真恨不得剁掉我那只被他紧紧攥住的手。有几次，我暗暗地用了点劲，想从他的手心里挣脱出来，但每次都是把自行车搞得一摇晃，结果是他把我的手攥得更紧了。 
　　过了一会儿他又开始说话了，他说的还足方言，我一直没有吭声，他一直就没有醒悟过来。或者，他醒悟过来了，但是，普通话说得太费劲，他就不惮哕嗦地用方言给我讲着什么。后来，我终于明白了，原来他说他回家后要去单位请假，陪我在王城转转。我微微有点失望，我还以为他一切都安排好了呢。但是，他真的要请假，我又觉得已经没有必要了。我赶忙说不用了不用了，我自己一个人就行了，再说我也不想转，只是想休息一下，有点累。他说，那哪行呢。我说，真的不用了。他还是说，那哪行呢。说到最后，话里都有点诚惶诚恐的味道了，好像我是从中央下来的什么领导一样。 
　　那哪行呢?到了王爱国家后，我又一次阻拦他去单位请假的时候，他还是这么对我说。我把手里的烟头扔在旁边的烟灰缸里，突然有些生气地对他说，怎么不行!我都说了不用你去清假了，我只是想睡一会，该上班你就上班去。他仍然在坚持，说我好不容易来一次，怎么说也得带我转转。他*的我不想转，转个鸟啊转，我没有冲他说，但我心里确实想要这样说。这么一个王城，它出产了王爱国这么一个奇人，那还有什么值得转的呢?说老实话，现在我对这个王爱国已经有些厌烦了，既而对他的家，对他在一旁呆站着的老婆，也对他生活的这个城市感到厌烦了，至少没有什么不可抑制的兴趣了。 
　　吃饭的时候王爱国征求我的意见说，我们喝点酒吧?我推辞道，不用了吧，就咱两个，喝起来没什么意思。他却坚决起来，一定要喝。我以为，他家里放着什么有名一点的现成的酒，就动摇了。结果，他还要跑到楼下去买酒，他下楼的时候，我感到整座楼都在微微震动着。他老婆端来了瓷质的酒杯和酒壶，它们以酒壶为中心在一个白底红色小花的大盘子里围成一个标准的圆圈，我拿起来一看，酒壶里面黑糊糊的沾满了灰尘，很明显已经好久没用过了。王爱国接过去让他老婆去洗，他老婆就又端着盘子小心翼翼地去了厨房。隔着窗户玻璃，我看见她在里面弯着腰，双手用力地在水龙头下摸那些酒杯，仿佛酒杯是落在她手上的蟑螂似的，她要抓紧机会把他们掐死。 
　　王爱国的老婆很少说话，她和王爱国简直是天生一对，也是胖，胸脯和屁股小山似的。我看着她在窄小的屋子里艰难地移动。王爱国坐在我对面，他几乎没说什么话，不停地把酒倒到酒杯里，然后举起来对着嘴唇灌下去，房子里只有两种声音，一是王爱国老婆的脚步声，二就是酒从王爱国的喉咙里下去的咕噜声。我突然就有了一种被排斥在外的感觉，他们仿佛恢复到了平常时候，好像我不存在似的。我匆匆吃了两口饭，正准备去找个地方睡觉的时候，王爱国说话了，他问我，你去张城干什么呢?我含糊地说去看望一个朋友，我希望他就此打住，不要再跟我哕嗦了，但是他兴趣上来了，追着问我，那是怎样的一个朋友?我岔开话题说，我想休息一会，你去上班吧，咱们呆会谈。 
　　睡到四点的时候，我听见有人说话。原来是王爱国回来了，他小声地问他老婆，还没醒?没听见他老婆说什么，他接着说，不可能吧，连厕所也没上么?他老婆说了句什么，王爱国对她说，小声点。说实话，我干脆就没睡着，王爱国老婆一直在房子里走动，尽管她已经尽量把动作弄得很轻了，但是仍然一丝不漏地钻进了我耳朵里，我真想跳起来朝她吼让她别再捣乱了，我想象得出来她吃惊的样子，但是我并没有 
那么做，我一直躺在原处。王爱国蹑着脚走到我背后，小声地叫了我两声，我装作睡着了的样子，没有理他，他站了一会，走了出去。被他这么一弄，我躺着觉得更加难受，终于挨不住了只好起来。 
　　王爱国看见我，显得非常高兴，问我，睡醒了?一边递了根烟过来，我接着抽了起来。怎么这么早就回来了?我问王爱国。他说第二节没课他就溜回来了。我对他用到了溜这个字感到好笑，好像他是个学生而不是老师似的。 
　　你不像是去看望朋友!王爱国突然很睿智地跟我说，说完看着我，等着我接下去。我真不知道怎么跟他说，也不知道为什么我就是不想直接告诉他我是去看一个怀孕的女朋友的。他看我没有说话的意思，接着说，看朋友不可能跑这么大老远的路。我没有否认他的话，也没有肯定他的话。他突然笑了起来，我就不可能，我宁愿打电话，我已经好多年没有去外面跑过了。他说，说完低下头，好像为自己说了那么一段坚定有力的话感到害羞。但是停了一会他又接着说起来，他说的话我半天没有明白，他说，我害怕呢。害怕什么?我有点可笑地问。真的害怕，一见你，我就知道你是个有见识的人，我跟你讲句实话。害怕什么呢，我又追问了一句。这时，他老婆从卫生间走出来，房间一下子变得拥挤起来。他苦笑了一下说，算了，不说这个了。我心里松了一口气，以为他不再纠缠我去张城的目的了，但是后来我才明白他的算了的意思是说不说自己的事了，他接着又问我去张城干什么。我能怎么说呢，我能说有一个跟他有点像、名字叫老鸟的人一定要逼着我去看一个跟他没有任何关系的我的一个女朋友吗?不要说王爱国这样的人不能理解，连我自己也不能理解呢，而且，我觉得自己是越来越不能理解了。 
　　我说我真的是去看一个朋友，为了让他相信，我不得不编了一个容易理解的故事。我说，那个朋友和我是大学同学，已经好几年没见了，最近他突然联系到了我，说他要结婚了，正好我也没什么事情做，就决定去参加他的婚礼，顺便看看我这个多年未见的老同学。应该的应该的!王爱国点着头说，你多大了?他突然问我。我说我二十六了。二十六?王爱国重复了一遍，他的口气是肯定的，不需要我回答的那种，但是我还是接了一句，是的，二十六。比我小整整十二岁呢，他笑着说。 
　　王爱国感叹地说了一句，二十六岁的时候我都有了孩子了。你孩子呢?我有些奇怪，从中午到现在我还没见到他孩子呢。王爱国愣了一下，突然回头高声叫他老婆的名字，他老婆进来了，王爱国问他，小峰去哪儿了?他老婆站在门口，呆呆地看着王爱国说，我也不知道啊，我把他给忘了呢!王爱国突然激动了起来，开始用方言骂起了他老婆，我隐约听懂几句。他骂的好像是，你是猪啊，连个儿子都看不住，等等。他老婆开始的时候没有什么反应，后来终于和王爱国对骂了起来。两个人越骂越高声，我坐在一边，真不知道该怎么办。正当他们骂得不可开交的时候，一个瘦瘦的男孩子走了进来，他先是看了他爸妈一眼，然后注意到我，脸一下子变得通红起来。你去哪儿了?王爱国的老婆朝他吼道。他低着头没有说话。王爱国没说他什么，王爱国老婆最后说，看我怎么收拾你小王八蛋，你等着。我不知道她是在说王爱国还是她儿子，但是吵架终于结束了，我心里平静了下来。 
　　晚上吃完饭后，王爱国一家人坐着看电视，我看了一会，觉得实在没什么意思，就又想去睡觉，明天又要坐车，我得休息一下。王爱国跟着我进了—卜午我睡觉的那个房子里，他说，晚上你就睡在这里吧。我说，好吧，打扰你了。我明白睡完觉我就要离开这个鬼地方了，心里高兴起来，所以我就那样说了。我就是这么跟王爱国说的，打扰你了。王爱国正在整理床铺，他弄得很仔细，甚至从上面找到些头发，听到我的话他的动作明显地停了一下，我等着他终于弄完了，等着他离开时，他站在地上，突然说，晚上我也睡这里。我看着眼前的床，它只是一个普通的一米五宽的木板床，睡一个人肯定绰绰有余，但是，睡两个人——我想到王爱国那么庞大的身躯躺在—上面的样子，我的内脏都开始收缩起来。但是，王爱国没有看到我的内脏收缩，他心甘情愿地说，你先睡，等你睡着了我再过来。我决定不再对他说什么，我决定忍耐一下，不就是一个晚上么，明天就好了，明天! 
　　一整个晚上，王爱国都没有睡着。他好像意识到了他身躯的庞大，所以，一直侧着身子睡觉，可笑地占领着床的一道边，因此，在他躺下去之后，床一点也没有变得逼仄，完全不是我想象的样子。但是，我并没有因此感到舒适，更可笑的是我顽强地占领着床的另一道边——我惟恐他一翻身像压死一只蟑螂一样把我灭掉，而且灭掉了他还不知道呢。因此，床的中间就留出了一个巨大的鸿沟，完全可以让王爱国的儿子再睡进来。但是，当我们彼此聆听了半天对方的呼吸以后，王爱国终于坚持不住了。他开始小心翼翼地翻了第一个身，本来他是背对我的，现在开始面对我。我可以感觉到他悠长的呼吸像一架小型电风扇一样吹着我。又过了好一会儿，他忽然轻轻地呼唤起我的名字来了。他试探着，像是要唤醒我，又像是害怕唤醒我。我不知道是答应他好，还是不答应他好。我们这样僵持着，等他又把身翻过去以后，我才长长松了一口气。但是，让我没有想到的是，他竟然背对着我开始唤我的名字，声音明显比他面对我的时候大，好像背对着我给了他某种勇气似的。 
　　我只睡着了那么一小会，然后天就亮了，我一转身看见王爱国穿着整齐地坐在床对面的凳子上。他看见我醒了过来，笑了笑，你醒了!他说，好像一个晚上他都坐在那张凳子上等我醒来似的，他换了衣服，但是昨天他穿什么样的衣服，现在我一点印象也没有，我只是感觉到他换了衣服，我看着他的脸，还有他宽大的身躯，你想干什么?我问他，我感觉他一定要干点什么，我当时真是这么感觉的。但是他说，我什么也不干，我已经把饭给准备好了，你吃了再走。我把衣服穿好，和他坐在屋子里吃饭。他把嘴弄得吧嗒吧嗒的响。他们呢?我问王爱国。他说，我老婆啊，他们还睡着呢。我吃了两口就吃不下去了，不是因为难吃，王爱国做的饭甚至要比他老婆好，只是因为我已经习惯了不吃早饭了。王爱国抬头看着我，你不吃了?他问。我说是的，我不吃了。 
　　王爱国跟在我的身后出了门，我坚持不让他送，但是，这好像很不可能，他那样子，好像如果我不让他送，他将一生不得安宁似的。想到不管怎样别扭，都很快就会结束了，我也就将一切忍受了下来。我们默默地走在路上，经过一夜的斗争，我们似乎并没有增加共同的东西。但这一次他没有紧紧牵住我的手，让我感到某种安慰——我觉得他不是不想牵我的手，好像是不敢再牵我的手了——但是感到安慰的同时，心里有一种莫名的难受，不是为我自己，而是为王爱国，他默默地走在我的后面，似乎不是在送我，而是犯了什么错误，等着领导批评似的。 
　　但是，我很快就知道他为什么像犯了错误似地跟着我了。当我们走到汽车站和火车站分道的路口时，他突然和我说起话来，他说，我们不要去坐火车了吧?我们?他居然说“我们”，这让我感到惊奇，我叫了起来，你也要去张城么?他好像压抑了很久，终于找到机会表达自己似的，一下子兴奋起来，说，是啊，我也要去。你去张城干什么?我问他，你不上班了么?我想到要和这么一个人一起坐车去张城，头一下子大了，我对他说，你还要上班的啊?王爱国愣了一下，我接着对他说，你怎么能不上班呢，还有你老婆，你老婆同意你去张城么?我一下子找出这么多理由阻止他去张城，我觉得自己已经有点非理性了。但当我说到他老婆，说到如果他老婆不同意他就不应该去的时候王爱国的神色突然坚决了起来，他说，这不关她的事情，这是我一个人的事情，是我想去张城。他突然把音调提高了，我他妈就是想去张城，谁也别想拦着我!他就是这样说的，他说，我他*的就是想去张城，谁也别想拦着我。 
　　他这种人突然间说出了这种话，我知道我是说服不了让他放弃去张城这个念头了，但是我不能就这么轻易地让他得逞，只好接着说，你去张城没事干是吧?没事干你去张城就毫无意义了嘛!王爱国说，不是，我去张城有事干，我是有目的的，只是……王爱国说到这里，一下子又恢复了常态，嘟嘟囔嚷说不出什么来，脸上渐渐有了点委屈的神色。 
　　现在我能说什么呢?我和王爱国站在清晨的大街上，这个老男人脸上带着委屈，他这么大个人了，弄出这副表情来，实在是太离谱了。我懒得理他，转回身往前走，但是他叫住了我，他说，我们还是别坐火车了吧，我们去坐汽车。这句话把我弄得火了起来，我对他说，要坐你自己坐去，别鸡巴叫我。可是，他说，坐汽车更快一点啊，况且又比火车舒服。那关我什么事情?我大声叫了起来，我叫得显然没有理性，坐哪个车舒服肯定是关我的事的。旁边经过的人都回过头来看我和王爱国，他的脸逐渐变成了猪肝色，但是他没有生气的样子，当然也没有让我走，他极有耐心地张开了双手，他就这样张开双手，像拦一只受惊了的驴子一样拦着我的去路，我往左他往左，我往右他往右，既不靠我太近，怕我踢着他，又不离我太远。经过一番徒劳的挣扎，我只好停下来看着他。你让不让我过去?我对他说。他的两只手仍然在身侧架起来，但因为不在运动状态中显得有点不自然，似有降落下去的倾向，但是，我这样一问，他重又把双臂伸直，坚决地对我说，不。他的声音里已经带着哭腔了，眼泪几乎要从他河马般的眼眶里流出来。想一想，有一匹大河马，伸开两只前蹄，又勇敢又胆怯地拦着一个行人，那会是什么样一幕呢? 
　　我跟着王爱国向汽车站走去。现在他已经恢复了正常，嘴角挂着神秘的微笑，走得比我还快，这多难得啊，对于这么一个胖子，他显得比我还干劲十足。相比之下，我倒像个老男人了，我尽量也把步子放快，王爱国看着我突然笑了起来，他说，这多好啊。他*的，有什么好的，我能直接跟他说我想在他的肥脸上噼里啪啦地给他几个耳光么?我不能说啊，于是我就没出声，由他领着上了一辆大巴。大巴上人还没满，王爱国挑了个靠窗户的位置坐了下来，然后拍拍他旁边的座位对我说，你坐这里吧。我没有理他，走到了另外一边。他不但不生气，还掏出烟来给我抽。我看着他夹着烟的两根发黄的手指，没有去接。他把手收回去，又把那支烟放回了烟盒里，看来这家伙是早准备好了，他手里拿的是盒刚买的烟，我注意到他的另外一个口袋里也是鼓囊囊的，显然他带了不只一盒烟。 
　　我沮丧极了，情绪很低落，把头扭向窗户的一边，看着窗外提着大包小包的人们，我几乎开始伤心了，这个王爱国，你干吗要跟我去张城呢?你和我去张城有什么意思呢?难道你也有个怀孕的女朋友在张城么?后来我又开始后悔为什么要听老鸟的话去什么狗屁张城，为什么还要突发奇想去看这个狗屁王爱国，这一切到底是怎么发生的，我脑子里竟然很茫然，像个弱智儿童一样看着窗外，只看到有东西一闪一闪地飞过，什么东西一点也没看清。 
　　车在中途停了下来，让旅客下去休息一会吃点东西。我下了车，买了个茶蛋吃，回过头居然没有看见王爱国，我又转了几圈，还是没有看见他，这家伙跑哪儿去了?直到司机吆喝着让大家回到车上，说是要出发了，我还是没看到王爱国，我甚至开始有点焦急了起来，他*的这傻逼不会出了什么事吧。我下了车到处去找，我甚至去老远的厕所找，结果没有任何踪影。我沮丧地回来，说沮丧也不完全准确，我觉得我私下里还有点高兴，这可不是我成心甩掉他，我还去他*的厕所找过他呢。但当回到车上的时候，我看见王爱国居然好好地坐在上面和一旁坐着的女人 
聊天，他朝我点了一下头，接着又和那个女的聊起来。我坐回位子上仍然听得见他们两个的声音，车厢里的人都显得恹恹的，一个说活的人也没有，所以他们两个的声音就显得格外响亮。 
　　王爱国把那个女的叫作李小姐，天哪，那么一个又老又丑的女人居然敢于以小姐自居，而且她竟然跟王爱国聊得火热，我莫名其妙就觉得她身上有一股不干净的味道。我…点也不想听他们说话的声音，可偏偏他们说的每一句话都传到了我的耳朵里。她说，王先生，你好风趣啊。王先生笑了两声，说，李小姐常常跑长途么?李小姐说，王先生呢?王先生干咳了两声，说，做生意嘛，就是这么回事，坐车都坐烦了，不过时间久了也就习惯了。李小姐说，那王先生可是见多识广了。王先生又笑了两声，说，都是逼的，都是生活逼的。李小姐嗤嗤地笑了起来，这一次的笑延长了好长时间。我真想过去揪住王爱国的衣领问问他是做什么生意的，他家里的肥胖的老婆是怎么一回事情，我想把这个人的嘴脸给全抖搂出来，我想得出他那副德行——不过现在我觉得王爱国真的有点幽默感呢。 
　　后来两个人的声音越来越低，过——会就发出——阵类似老鼠般的尖笑。我*在窗户上，因为听不清他们说什么，一会就睡过去了。我居然做了好几个梦，一个接着一个，但是醒过来的时候却一点也记不起来了，我努力想搜索一下梦中的片鳞只爪，看看能不能找到——点什么启示，好从目前这种状态中摆脱出来，但是，确实一点也想不起来了，只是记得做了好几个梦。王爱国也睡了，不知道他是什么时候转到我旁边的位子上的。他的身体靠在我的身上，他也睡着了，那个李小姐也不知道哪儿去了，大概中途下车了。王爱国打着呼噜，显得劳累至极，不累才怪呢，昨天晚上一晚没睡，还和李小姐费了那么多唾沫，如果换我，早就趴下了。王爱国的呼噜声引得旁边许多人都回过头来看他，但是他却一点也感觉不到，于是我推了推他，他一下子跳了起来，到了么?到了么?人们都笑了起来，他才明白自己出洋相了，重新坐了下来。 
　　傍晚的时候，我和王爱国并肩走在街上，这不是张城的街道，所以和我想象中的样子没有一点相同的地方。王爱国耷拉着头在我后面走，你他妈怎么搞的嘛，我吼起来，还老师呢，连个字也不认识?他把大巴前面的张镇看成了张城，害得我们走错了地方，现在我们所在的这个张镇和张城和我居住的那个城市构成了一个完美的三角形，往哪个方向走都是差不多的距离。现在怎么办呢?王爱国问我。我怎么知道，我跟他说，去找你的李小姐啊。别这么说李小姐，王爱国跟我说，她是个好人。我愣愣地看着他，半天才力不从心地说，老王，你也是个好人。但是，他*的——王爱国茫然地看着我，不知道我要说什么。 
　　我们那天住在张镇的张镇旅店，我躺在脏兮兮的床单上，闻到屋子里潮湿的臭味，心乱如麻，想到明天的去向，我简直是一点睡意也没有。王爱国倒是头一挨枕就睡着了，看来，他昨天晚上大概真的一宿没睡。他一睡着，我就更加感到焦虑了。这样挨到半夜，外边忽然开始下起雨来，好像窗外恰好有一棵什么树，雨点打在树叶上，发出刷刷的声音，我就在这种声音中渐渐平静了下来，但我只是平静了下来，若要想想什么问题，想到的只是雨点声。后来王爱国不知怎么也醒了，他一醒就问，什么时候了，什么时候了?好像他要去学校上早自习一样。我难得平静地说，才两点，不用着急。他刚撑起的身子一下子又躺了下去，好久没有声音。我以为他又睡着的时候，他突然说道，你说，他的声音又恢复了在王城时候的呆板和胆怯，你说，我们来这个鬼地方干什么?他的声音像是真的有疑问，又像是要讨好我，好像这样一发牢骚，他就可以推卸他的罪责一样。我开始没有听清他说什么，等我听清了，我刚刚平静下来的心又气恼起来。但是，我还能说什么呢，我要再对他说什么，就不是王爱国弱智了，那就是我弱智了。所以，我没有吭声，我忍住自己的气恼，全力去听刷刷的雨声。 
　　渐渐地，我又平静下来，但是，不久，在雨声之外，我似乎又听到一个奇怪的声音，一抽一抽的，像是一个破气管在打气。开始，我以为这声音在屋外，没有当心，后来，我发现这个声音在屋内，不是在屋外。但是，当我仔细听的时候，又好像没有了，满耳都是雨声。我轻轻地叫了一声老王。没想到王爱国很清醒地答应了一声，好像他一直就在等着我这一声呼唤呢。既然叫了，我就只好跟他往下说话。我说你没睡啊?没有，他说。我还想往下说，就找不到话题了。又沉默了好长时间，王爱国又突然冒出一句来，他说，我们明天什么时候出发?我说什么出发?他说，去张城啊。我一下子就有了主意，我对王爱国说，我不去张城了，我明天回去。那你不去看你的朋友了?老王，我说，我在张城没有朋友，我是骗你呢。我说完，我觉得自己有一点点过分了，但是，想到我这两天的荒诞遭遇，我又觉得说什么也不过分了。我等着王爱国发表他的意见，但是，等了很久王爱国也没有什么动静，好像房间里没有王爱国这个人物了。我莫名地紧张起来。在一个陌生的城市里，深更半夜，什么事不会发生呢。我觉得我的嗓子有点发紧。我想打破沉默，但是又惟恐触动什么，就机械地等待着。又等了很久，等得我快要迷迷糊糊睡着的时候，我听到王爱国说了一句话。他说：“这样吧，既然你张城没有朋友，那就再跟我回王城，我再跟学校请两天假，好好地陪你在王城玩玩。” 
　　听完他的话，我两眼一闭就睡着了。 
大理心得记
冯骥才 
　　两团浓浓的文化迷雾安静地停在滇西大理一带的田野中，一动不动，绵密而无声，诱惑着我。这迷雾一团是甲马，一团是剑川石窟中那个不可思议的阿姎白。 
　　我第一次见到云南的甲马纸时，便感到神奇至极。一种巴掌大小的粗砺的土纸上，用木版印着形形色色、模样怪异的神灵。这些神灵只有少数能够识得，多数都是生头生脸不曾见过。其中一位“哭神”，披头散发，嚎啕大哭，浑身滚动着又大又亮的泪珠，使我陡然感受到一种独特又浓烈的人文习俗隐藏在这哭神的后边。这是怎样一样特异的风俗?怎样一种幽闭又虔减的心灵生活?至于阿姎白——那个白族人雕刻的硕大的女性生殖器真的就堂而皇之置身在佛窟之中吗?两边居然还有神佛与菩萨侍立左右?能相信这只是一千年前白族雕工们的“大胆创造”? 
　　虽然我的高原反应过强，超过两千米心脏就会禁不住地折腾起来。但对田野的诱惑——这些神秘感、未知数和意外的发现，我无法克制；它们像巨大的磁铁，而我只是一块小小的微不足道的铁屑。何况在大理还要召开一个学术性座谈会来启动甲马的普查呢。 
　　4月16日我和中国民协一些专家由北京飞往滇西。其中杨亮才是专事民间文学研究的白族学者，精通东巴文字的白庚胜是一位纳西族专家。有他们引导我会很快切人到当地的文化深层。 
　　 
　　甲马上的本主们 
　　 
　　这种感觉不管再过多久也不会忘记—— 
　　车子停在路边，下车穿过一条极窄极短的巷子，眼睛一亮，豁然来到一个异常优美的历史空间里。手腕表盘上的日历忽然飞速地倒转起来，再一停，眼前的一切一下子回复到三百年前，而这一切又都是活着的。两株无比巨大的湛绿的大青树铺天盖地，浓浓的树荫几乎遮蔽了整个广场。这种被白族人奉为“神树”的大青树，看上去很像欧洲乡村的教堂——村村都有。但周城这两棵被称做“姐妹树”的大青树据说已经五百岁；围在小广场一周的建筑也不年轻。雕花的木戏台、窗低门矮的老店以及说不出年龄的古屋，全应该称做古董。广场上松散地摆放着许多小摊，看上去像一个农贸的小集。蔬菜瓜果花花绿绿，带着泥土，新鲜欲滴；日常的物品应有尽有。然而人却很少，无事可做的摊主干脆坐在凳子上睡着了，鸡在笼子里随心所欲地打鸣，一大一小一黄一白两条觅食的狗在这些菜摊中间耷拉着舌头一颠一颠走来走去；白族妇女的一双手是不会闲着的，用细细的线绳捆扎着土布。这是扎染中最具想象力和手工意味的一道工序。一些染好待出售的布挂在树杈上，在微风里生动地展示着那种斑斓和梦幻般的图案。在外人看来这些花布大同小异，但每一家的扎染都有着世代相传的独门绝技。只有她们相互之间才能看出门道，却又很难破解别人的奥秘与诀窍。 
　　这儿，没有现代商场那种拥挤和喧嚣，也没有人比比划划、吆五喝六地招揽生意。似乎集市上的东西都是人们顺手从田野或家里拿来的，没人买便拎回去自己享受。一种随和的、近于懒散的气氛；一种没有奢望却自足的生活；一种农耕时代特有的缓如行云的速度；一种几乎没有节奏的冗长又恬静的旋律。 
　　一个意外的发现，使我几乎叫出声来。在广场西边一家小杂货铺的几个货架的顶层，堆满一卷卷粉红色和黄色的小小的木版画。要来一看，正是我此行的目标——甲马!这种在内地几乎消失殆尽的民俗版画，在这里居然是常销的用品，而且种类多不胜数! 
　　店主是位老实巴交的姑娘，头扣小红帽，不善言辞，眼神也不灵活。我问她这铺子卖的甲马总共多少种，都怎么使用，哪种人来买等等。她一概说不好。只说一句：“谁用谁就买呗。” 
　　“这么多甲马是从哪里批发来的?”我问。姑娘说，是她父亲自己刻板印制的。她父亲是本村人，六十来岁，叫张庆生。大理的甲马历来都是本村人自刻自印。目前周城村还有三四家刻印甲马呢。我对她父亲发生兴趣，再问，不巧，她父亲有事外出去洱海了。 
　　我决定每种甲马买两张。价钱低得很，每张只行：三角钱。我边挑选边数数，最后竟有九十多种。这使我很惊讶。店铺里卖的东西必定是村民需要的。这周城人心中有如此众多的神灵吗?都是哪一些神灵? 
　　云南的甲马不同于内地的纸马。但它是从纸马演化或分化出来的一种。纸马源于远古人最深切的生活愿望——祈福与避邪。那时人们无力满足自己这种愿望，只有乞求神灵的帮助。在汉代人们是通过手绘的钟馗、门神、桃符以及爆竹来表达这种心理的，并渐渐地约定俗成。等到唐宋雕版印刷兴起之后，这种广泛的民俗需求便被木版印刷的纸马承担起来。北宋时期的纸马就有钟馗、财马、钝驴、回头鹿马、天行帖子等等很多种了，《水浒传》中神行太保戴宗的靴子上不也贴着纸马吗?一些像开封这样的大城巾还有专门销售纸马的铺子，就像此刻眼前周城这家卖甲马的小店铺。这难道足中古时代留下来的一块活灵活现的“活化石”? 
　　一千年来，纸马的风俗流散全国。几乎各地都有这种小小的自刻自印而神通广大的纸马。纸马走到各地，称呼随之不同。河北内丘叫“神灵马”，天津叫“神马”，广州叫“贵人”，北京还有一种全套的神马，被称做“百分”；云南便称之为“甲马”、“马子”或“纸火”。所谓“纸火”，大概由于甲马在祭祀过后随即就要用火焚烧，但内丘的神灵马却任其风吹日晒，自然消失。各地纸马上的马多是神灵的坐骑，云南甲马的本身就是快速沟通凡世与天界的一种神灵了。 
　　中国的地域多样，文化上都很自我，相互和谐的古老方式便是“人乡随俗”。纸马的随俗则是依从当地的心理。这就不单田地制宜地改变了纸马使用时的习俗，各地独有的神灵也纷纷登上这天地三界神仙的世界中来。 
　　我拿起一张甲马。灰纸墨线，刀法老到。中间挺立一人，佩刀执弓，颇是英武。上书二字：“猎神”。我问这是白族的神吧? 
　　杨亮才挺神秘地微微一笑说：“这人叫杜朝选，我们就去看他。” 
　　我像听一句玩笑，笑嘻嘻随着亮才走进一条蜿蜒的长街。这街义窄又陡，路面满是硌脚的碎石头，好像爬一座野山。走着走着便发觉街两边一条条极细的巷子全是寂寥深幽的古巷¨临街上的窗子形制各异，有的方而拙，有的长而俊，古朴又优美，好似窗子的展览。一路上还有废弃已久的枯井、磨台、风化了的石门礅、老树、残缺的古碑、墙上插香用的小铁架以及浸泡着板蓝根的大染缸……我忙伸手从裤兜里掏出手机赶紧关掉，生怕这种全球化的物件打破我此刻奇异的如梦一般的感受。在一条深巷尽头，出现一座松柏和花木遮蔽的宅院，不知哪户人家。亮才推门进去，竟然是一座小庙。正房正中供奉一位泥塑大汉，威风八面，双目如灯。亮才说：“这位就是猎神杜朝选，周城这村的本主。”我忽然明白，这是一座本主庙。正是那张传说可以接通神灵的甲马纸——猎神，把我引入白族奇异的本主文化中来。 
　　我读过一些白族本主文化研究的书。我对这地远天偏的白族特有的民间崇拜好奇又神往，但没想到自己毫无准备，已然站在一座本主庙里。我向庙中各处伸头探脑，所有物品全都不懂不知没有见过。书本上的东西在现实中往往一无所用。只有历史文化的浓雾将我紧锁其间。 
　　不管白族的本主是否上接原始的巫教，不管它从佛教和道教中接受多少祭祀的仪式，在直觉的感受上它并非宗教，分明还是一种纯朴的民间崇拜。在周城附近慧源寺中一座本主庙里，我看到当地的一个民间组织莲池会正在祭祀本主。头包各色头布的妇女与老婆婆们手敲长柄木鱼，齐声诵经；身边竹编的盘子上，恭恭敬敬地摆着茶壶、小碗、茶水、瓜果、干点、米酒、松枝与鲜花。没有铺张，只有真切；没有华丽，只有质朴的美；一句话，没有物质，只有精神。那种发自心灵的诵经之声宛如来自遥不可及的远古。什么原因使它穿过岁月的千丛万嶂来到眼前? 
　　本主崇拜是以村为单位的。一般说，一个村庄一个本主。也有几个村庄供奉同一个本主，或者一个村庄同时敬祀两三个本主的。周城就有两个本主。南本主庙供赵本郎，北本主庙供杜朝选。本主又称本神，即“本境之主”或“本境福主”。用现代汉语解释就是“本村保护神”。按《本主忏经》的说法，本主可以给予人们“寿延绵，世清闻，兴文教，保丰年，本乐业，身安然，龄增益，泽添延，冰雹息，水周旋，安清吉，户安康”。故而，村民对本主信仰极虔，凡生活中生育、婚姻、疾病、生子、耕种、盖房、丧葬、远行等等，都要到庙中告知本主，求得吉祥。甚至连买猪买鸡或杀鸡宰猪，也要到本主面前烧几根香，直把心里的事都说给本主，方才心安。从生到死，一生都离不开本主的护佑与安慰。 
　　这些独尊于一个个村落中的本主，彼此无关，没有佛教道教的神仙们那种“族群”关系。至于本主成分之庞杂，真是匪夷所思。大致可以分为七类。一是自然物本主，包括太阳、山、雪、古树、黄牛、灵猴、白马、鸡、马蜂、神鹰、壁虎等。有的村庄会把一块石头或一个大树疙瘩奉为本主，当然一‘定是“事出有因”。比如大理阳乡村的树疙瘩本主相传曾经阻挡洪水，为该村建立过宏勋。二是抽象物本主，比如龙和风。白族是崇拜龙的。即汗士桢说的“大理多龙”。龙是雨水的象征。但传说中龙的家庭十分庞大。比如龙王、龙母、黄龙、白龙、亦龙、母猪龙，正、独脚龙正、温水龙王、马耳龙神等等，不且枚举。不同的龙因为不同的原因成为本土，不一定都和雨水洪水有关。三是历史人物本主。其中不少是南诏国和大理国的帝王将相，爱国名将段宗膀和李宓都是著名的本主。人们敬重这些历史人物，甚至连李宓手下的爱将，还有人女儿和二女儿，也在不同的村子里被封为本主。四是英雄本主。他们是百姓敬仰的为民除害的英雄豪杰。由于年代久远，在民间已成为朴话传说的主人公。周城的猎神杜朝选就是其中一位。其余如柏洁圣妃、洱海灵帝、海神段赤城、南海阿老、除邪龙木匠、赤崖老公、挖色秀才、药神孟优、独脚义士阿龙等等，多不胜数。五是民间人士。这些人士曾经都是实有其人。或做过好事，或极有个性而令人羡慕，或品德高尚被视为楷模，因而被立为本主。这种本主属于“人性神身”。六是为白族熟知的其他民族的人士，比如诸葛亮、韩愈、傅友德、忽必烈等等。七是佛道神祗。虽然本土中有佛道诸神，但本主的主流还是从白族自己的土壤中生出的令人崇敬的人物。只要全村的百姓普遍认可，便封为本主，立庙造像，烧香敬奉。由于本主曾是活人，每个本主的生日都要大事庆贺。 
　　本主没有严格的教规，但在村内却有极强的凝聚力。他们的事迹村中百姓无人不晓。比如周城本主猎神杜朝选，谁都知道此地曾有一条巨蟒兴妖，掠去二女子，杜朝选与巨蟒血腥拚杀，最后斩蟒救女。这二女子知恩必报，一齐嫁给杜朝选。故而周城北本主庙杜朝选的神像旁，还有二位夫人以及孩子一家人的塑像。在白族的本主庙中人性利人间的味道极浓，这是其他宗教寺庙中没有的。特别是一些本主还带着“人性的缺欠”。比方邓川河溪口一位本主白宫老爷，性喜拈花惹草，人极风流，但后来幡然醒悟，改邪归正，村民不仅原谅他，将他封为本主，还在他身边塑了一个美女。另一位身居鹤庆的风流本主东山老爷，常与邻村小教场村的女本主白姐夜间幽会。由于贪欢，天亮返回时慌慌张张穿走白姐的一只绣鞋。人们便让这两位本主将错就错，神像上各有一只脚穿着对方的鞋子。洱源南大坪的本主曾因偷吃耕牛的肉，被人揪去一只耳朵。庙中他的神像也缺一只耳朵，便是尽人皆知的“缺耳朵本主”。从教化的层面说，这些故事具有告诫的意义。但从人类学角度看，它们表现出白族特有的宽容、亲和与自由。这一点对于我下边研究和认识阿挟白很有帮助。 
白族的本主庙不像佛庙道观深藏于山林之中。它们全在村内老百姓的中间。村民心中有事，如同到邻居家一样，出门走几步，一抬腿就进了本主庙。用自己创造的神灵来安慰自己的心灵，便是古代人类最重要的精神生活的方式了。白族的本主与汉族的妈祖有些相似，每年都要把神像抬出庙宇，以示“接神到人间”，同时歌之舞之，既娱神也娱人，沟通人与神的联系，使心灵得到安全感和满足感。但比较起来，白族人与他们的本主之间更具亲情感。他们连本主的脾气、性情、爱好、吃东西的口味，全都一清二楚，并像关爱亲人一样照顾本主。每个本主都有一个传说。每个传说都是一篇美丽的口头文学。收集起来便是一部民间文学沉甸甸的大书。这些本主的“本生故事”，大多是曾经在人间的种种美德。白族人便以此来传承他们的生活准则、伦理模式、道德理想与价值观，以及审美。 
　　白族人与本主沟通和祈求保护的另一种方式，是通过甲马。许多村庄的百姓把他们的本主刻印在灵便又灵通的甲马纸上。当白族的本主们登上甲马，我们就深知甲马纸的分量了。这也是云南甲马不同于其他地区纸马并具神秘感之关键。 
　　我将云南甲马的神灵与白族的本主做比较，其结果告诉我，甲马上的神灵并不都是本主，本主也并没有全部登上甲马。其原故有二：一是本主崇拜只有白族才有，而甲马遍及云南各族。二是甲马的精神本质源自原始崇拜的“万物有灵”。它超出本主范围。在“万物有灵”这一点上，甲马与全国各地的纸马又是一致的。 
　　在甲马汪洋恣肆的世界里，除去大量的白族的本主之外，其他神灵大抵分为两部分。一是与物质生活相关，一是与心灵生活相关。 
　　与物质生活相关的甲马，可以对生活——畜牧、农耕、狩猎、行路、家居、建屋、生育、健康、衣食、天气等施加全方位的保护。比如五谷神、水草大王、地母、风神、水神、树神、火神、猎神、井神、放羊哥、圈神、粪神、送生娘娘、河伯水神、金花银花、桃花夫人、土公土母、安龙奠土、张鲁二班等等。品类之多，难以穷尽。由于在人的祈望中避祸比得福更为深切，所以原始崇拜中对灾难神的祭拜要重于吉祥神。在这里，各种制约不幸与疾病的甲马应有尽有。比如二郎神(冰雹)、火神(火灾)、瘟司(瘟疫)、夜游神(恶梦)、巫盅(神智迷乱)、虹神(小孩口吃)、哭神(小孩啼哭)、瘟哥(医神)、姑奶奶(生疮长疥)、罗昌阁大王(眼疾)、耗神(腰酸背疼)等等。比起河北省内丘的纸马，云南甲马要广泛得多。也可能内匠地处中原，生活较之开放，许多古纸马早已消失，于今存之无多。 
　　较之与物质生活相关的甲马，另一部分与心灵生活相关的甲马就更加丰富了。这是甲马真正价值之所在。 
　　从这一类甲马中，可以看到古代白族对大自然的亲和与崇敬(岩神、太阳神、山神等)，对不可知的自然力量的畏惧(火龙、巫师、三木天王、太岁等)，对人间祥和的向往与追求(匹公匹母、小人子、解冤结等)，对意外不幸的担虑(命符、退扫、床神、平安大吉、六贼神和驱鬼等等)。还有很多甲马体现人们对死者灵魂安宁的祈望，这一切使人想到原始祭祀中的招魂。这些甲马无疑都与博物馆里远古先人的祭器相关相连。 
　　甲马几乎渗透到人们现实生活和心灵生活的所有角落! 
　　在大理我邀集了一些本主文化与甲马的专家座谈。最令我吃惊的是，其中二位专家收藏的甲马都达到一千多种。他们展示的一小部分，已使我如醉如痴。那种神奇又神秘的气氛、怪异荒诞的形象和莫名的由来，使我感受到与其之间，一如大漠荒原，空荡旷远，无法计量。那种粗犷与野性，近乎原始。然而其生命与灵魂的张力，犹然令人震撼。经他们介绍，其中不少是早已不再使用的古纸马。当我们了解到每种甲马都承载着一种古俗或一个使用的传统，更为白族文化的深厚和博大而震惊! 
　　由此，回到本主文化来说，白族现存的本主庙有四百十三座。而历来就有五百神主之说。每一个本主后边都是一大片的背景；都有各自的故事传说和一整套特立独行的祭拜习俗，甚至连祭祀哪位本主的食品必须使用什么，禁忌什么，都有规定。这些习俗只在本村适用，互相决不通用。我们常说的“五里不同风，十里不同俗”，在大理的本主文化中表现得非常突出。最珍贵的是，这一切都是活着的。前些年一位村长为人民做了好事，被本村人立为本主。他的庙和神像在村里，他本人如今也生活在村里。 
　　可是，本主文化的另一面是悄悄的消解与中断。 
　　在鹤庆的新华村，传统的银器工艺正在引发旅游热。村口的广场上停满了花花绿绿的大巴，游客们抱着亮闪闪的银器横冲直撞，东冒一头，西冒一头。我问一位年轻的干部该村的本主情况，他已经张口结舌说不出来，随后居然用港腔说一句：“不好意思。”在周城，南本主庙赵本郎的故事早就不为人们所知。更别提浩如烟海的甲马，一不留意，即刻随风飘去。 
　　在文化遗产中，我更重视非物质的部分，因为它的口传性决定了它相当脆弱的命运。实际上所有物质文化遗产中都包含着非物质的内容。比如敦煌石窟中各朝各代画工们作画时的习俗和技法，谁还能说出?由于那些口头和非物质的内容中断了，剩下的只有洞窟中物质性的壁画和泥塑了。非物质遗产主要是人的内容，或是通过人传承的内容。它保留在口头记忆里。如果有一天，我们对甲马上的大量的灿烂的口传故事与习俗遗忘了，那么白族留给未来的最多只是一大堆茫无头绪、百思不得其解的民俗图画而已。 
　　所以，在启动甲马抢救和普查的会议上，我们特别强调，一定要把每一张甲马的身份、背景及承载的各种记忆性的信息调查清楚。说到这里，我忽然想到它既是民间艺术，又是民间文学和民俗呢。但是至今，我们对白族各村的本主并没有彻底摸清，对甲马更是如此，究竟它是一千多种、两千多种、三千多种还不得而知呢，更别提它无形地承载多少历史与文化的信息了。这件事多么浩大与沉重!然而几位本地的研究甲马与本主文化的专家却说他们一定会做好这件事。他们没有慷慨激昂，点头承诺时却没有半点犹疑。我知道，承担的另一面一定是爱。而文化遗产只能在自觉的爱中才能保存下来。 
　　 
　　解密阿姎白 
　　 
　　去剑川石窟看阿姨白真费了不少周折。本该从大理直抵剑川，由于鹤庆那边有事，下一站又是丽江，只能另走一条路，便与剑川擦肩而过。人在丽江时，心里仍放不下阿姎白。最终下决心放弃了泸沽湖之行，掉转头来，翻山涉水，来到剑川的石宝山。 
　　 
　　剑川石窟石钟寺第八窟，中为阿姎白 
　　在白族语言中，阿姎就是姑娘；白是掰开和裂缝的意思。阿姎白是姑娘开裂地方，即女性的生殖器。但世界上还有哪个民族把它雕刻成一个巨大的偶像，赤裸裸一丝不挂地放在石窟中供人祭拜?前几年，世界妇女大会在北京召开，一些西方代表专门跑到剑川，来见识闻名已久的阿姨白。真的看到了，全都目瞪口呆。 
　　说实话，我并没有这种好奇心。吸引我来的缘故，是我不相信那种通用的解释——它是云南佛教密宗思想的产物。甚至追根溯源，说它来自于印度教中具有性力崇拜的湿婆神。我第一次看阿姎白的照片时，照片拍得模糊，那阿炔白黑乎乎的，分明是一尊佛。 
　　车子进石宝山，即人丛木密林。外边树木的绿色照人车窗，映得我的白衬衫淡淡发绿。还没来得及把我这奇异的发现告诉给同车的伙伴，沁人心肺的木叶的气息，已经浓浓地渗入并贯满车厢了，真令人心旷神怡。跟着，车子进入绿色更深的山谷。 
　　陪同我的一位剑川的朋友说，每年的七八月，著名的石宝山歌会就在这里。到这时候，大理、洱源、鹤庆、丽江、兰坪一带的白族人，穿戴着民族服饰，手弹龙头三弦，聚汇到这里唱歌、对歌、比歌、赛歌，用歌儿一问一答，寻求臆想中的情侣。动听的歌声贯满这深谷幽壑，翠木绿林为之陶醉。一连几天纵情于山野，人最多时达到数万。这位朋友还说：“在这期间，不少女子——有结了婚的，也有没结婚的，跑到山上阿姎白那里，烧香磕头，还用手把香油涂在阿姎白上，祈求将来生育顺当，不受痛苦。一会儿你就会看到，阿姎白给摸得黑亮黑亮，像一大块黑玉！” 
　　剑川这位朋友的活，叫我在见到阿姎白之前，已经朦胧地理解到它的由来。 
　　剑川这位朋友的活，叫我在见到阿姎白之前，已经朦胧地理解到它的由来。 
　　剑川石窟凡十六窟。石窟自道边石壁凿出，石质为红沙石，这颜色深绛的石头与绿草相映，颇是艳美。阿缺白为石钟寺第八号窟，窟形浅而阔，大大小小的造像与佛龛密布儿间，都足浮雕和高浮雕，上敷五彩，斑斓华美。中开一洞形佛龛。就是阿姎白的所在地了。第一眼看上去，便让人起疑。龛外一左一右为一对巨大的执刀佩剑的天王。难道阿灿白也需要天王守攸吗?龛楣莲花宝盖上有墨书题记。年深日久，字迹漫漶，缺字颇多。所幸的是竟残留着建窟年代，为“盛德四年”，乃是大理国第十八代王段智兴的年号。这一年是宋淳熙六年(1179年)。值得注意的是，墨书题记中没有阿灿㈠及相关的记载，却有“观世音者”，“天王者”，“造像”等字样。那么洞内的雕像就应该是佛像，而非阿姎白了? 
　　探头于洞中。中间即是阿姎白。一块巨石，上小下大，端“坐”石座上。此石极其粗砺，貌似自然石，中开一缝，缝沟深陷，两边隆起，如同花瓣，由于人们长期用手抹油，日久天长，亮如黑漆。这样一个巨大的女性生殖器立在这里，的确是天下的奇观!这样直观和直白的表现，亦是世上无二。 
　　然而，细看龛内两边石壁上，浮雕着两组佛像。左为阿弥陀佛，右为毗卢佛。造型严谨，雕工精整，明显是汉传佛教艺术的风格。于是，问题就出来了：阿姎白的雕刻完全是另外一种方式，好似刀劈斧砍，极端的写意，既粗犷又粗糙，决非雕十的手法。而从阿姎白上那一条条生硬的刻痕看，无疑是石匠之所为。这说明，阿姎白与龛内外的佛像完全是无关的两回事。决不是同时雕刻小来的。那么阿姎白是怎么跑到佛龛上去的? 
　　我忽然发现，阿姨白下边的石座是一个莲花座。莲花座前边的雕花已经剥落，们靠在里边的复瓣莲花却完好如初，刻得很好，打磨得也柔细和光滑，与龛内石壁上那两组佛像的浮雕属于同一种语言；但与莲花座上连为一体的阿姎白却风马牛不相及。 
　　我已经明白了!于是，离开佛龛后退几步，再远观一下。这阿姨白分明是佛的形状。上小下大，稳稳坐在须弥座上。而阿姎白——女性生殖器的形状应该上大下小、上宽下窄才是。原来这里本是一座佛的坐像，是不是后来佛像残了，被后人改造成这个样子? 
　　进一步再从历史和艺术上进行推论： 
　　剑川石窟的兴建是在白族政权南诏国和大理国时代。按洞窟中的纪年，由公元850年至1179年，前后三百年。这期间，正是佛教大举进入云南的时期。白族人南诏和大理的政权和历史上西北的许多少数民族政权一样(如鲜卑的北魏，党项的西夏，蒙古的元朝等)，都曾利用佛教作为精神统治的器具。兴建寺庙与洞窟是普及佛教最重要的方式。南诏与大理都是“政教合一”，剑川石窟的兴建就是一种官方行为了。这也表明为什么石窟中会出现南诏大理王朝政治生活的浮雕画面。如此弘扬佛教的石窟无论如何也不可能出现“阿姎白”的形象。 
　　再从剑川石窟的雕刻风格上看，从南诏到大理这几百年间，虽然有时代性的变化，但都是一脉相承，并明显地与四川大足、广元等地石刻如出一辙。这恐怕与南诏国多次对四川发动战争并掳掠大量艺人工匠有关，这在《通鉴》的“唐纪”中有许多记载。因此，无论造像的整体造 
型、形象特征，还是衣纹的刻法，剑川的石雕都像是出自大足的刻工之手。这种风格是严谨的写实主义的，决不可能从中冒出具有强烈象征意义的阿姎白。 
　　剑川石窟的开凿终结于南宋，至今八百年。在漫长历史的磨难中，有自然消损也有人为破坏。窟中造像破损甚多，有的缺失佛首，有的臂断身残。许多造像上都有后代人修补时榫接的洞孔。这便是再造阿姎白的背景。没有疑问了，阿姎白是利用一尊残损的佛像改造和再造的。很清楚了，阿姎白不是云南佛教的密宗思想使然。不是佛教的创造，而是再造。那么是谁再造的?是民间；这再造的精神动力来自哪里?来自民间——一种民间的精神。 
　　这民间的精神，在上一节关于白族本主文化的阐述已经说得很明白，那便是信仰选择的自由和对于人间情爱的宽容。而这种精神，在一年一度石宝山歌会如此浪漫而自由的天地里，更加无拘无束，恣意发挥。阿姎白的出现，势所必然。 
　　然而，阿姎白可不是性崇拜，而是生殖和生命崇拜。 
　　远古时代的人，无力抵挡各种灾难的伤害，生命的成活率很低，为了补充自身的缺失，生命的繁衍便是头等大事。人自身的生殖的器官变得至高无上，而渐渐演化为一种生命的图腾。几乎所有古老民族都出现过生殖——生命的崇拜。但这个具有原始意味的生命崇拜缘何一直保存到今天?每逢七八月，它依然被人们顶礼膜拜?人们抹在阿姎白上新鲜的香油使得这片山野飘动着奇特的芬芳。 
　　从这个意义上说，阿姨白是个奇迹，是如今还活着的极古老的文化。它活着，不是指阿姎白这块不可思议的“石头”，而是人们对它的崇拜，是它亘古不变的灵魂。那就是对生命的热爱与虔诚。此外白族人还用一代代人传承下来的各种风俗——本主信仰、绕三灵、三月街、青姑娘节、火把节等等来诠释他们对生命的理解。同时又依靠风俗这种共同的记忆，把他们的民间精神像圣火一样传递下来。 
　　别看我对阿姨白有一个“突破性”的发现，但它告诉给我的更多。那就是，如果我们遗弃了有关阿姎白的口头记忆，最终它留给后人的只是一块被误解的胆大妄为的疯狂的性的石头。 
　　就像一些古村落，将其中的百姓全部迁出，改做商城。其中一切人文积淀和历史记忆随之消散。也许在建筑学者的眼中它风貌依存，但在文化人类学者的眼里，它们不过是一群失忆的、无生命的古尸而已。 
　　有形的文化遗产可以作为旅游对象而被豢养，不能被消费的无形的文化遗产怎么存活?市场可以使没有市场价值的事物立足吗?纯精神的历史事物注定要被人们渐渐抛弃吗? 
　　2004．7．天津 
把心撕碎了唱
张承志 
　　它可不是几支村歌野曲，一角遗风艳俗。弗拉门戈——它高贵地昂着头，更高傲地冷面俯视。它虽然流行于底层，却是一个绅士淑女津津乐道的领域。比如日本人就对它很有兴趣，处处有学习弗拉门戈的俱乐部。它是一个国际瞩目领域，多少专家以捉摸它为业，大部头的著作汗牛充栋。 
　　其实无论谁写，都是那么一些事儿。但它的特点就是酷似魔法，能在不觉之间引着描写它者走上岔路。由于受它吸引，我曾如饥似渴地去书里寻找答案，但读了一批名著后，我还是感到涉及安达卢西亚的诸大写家在面对它时，都好像突不破隔着的一道纱幕，说不清弗拉门戈的究竟。 
　　——写着写着，他们就描画起一个耸着肩膀敲踏地板的黑衣女人。在格拉纳达的阿尔巴辛，住在窑洞里的吉普赛人一个家族就是一个剧团。脸庞消瘦的女人转动裙子、硬鞋跟踏出清脆的雨点。但是，弗拉门戈是一种民俗舞吗? 
　　我自己更是提笔之前已经不抱希望。甚至我连阿尔巴辛窑洞里那种供应旅游客的演出都没看过。但对这个题目的不能割爱，并不是说我没有不妙的预感；我抚着键盘，一阵阵觉得说不清道不明，好像刚达斡尔(歌手)在开场之前已经声嘶力竭。 
　　远处它的影子，呈着暖昧的黑色。 
　　弗拉门戈，你究竟是怎么一回事呢?人们都被你迷住了，而你却端着架子，神情严峻。一般说来它可能可以算是一种歌，或者算是一种歌舞演奏。但这么说又显然不准确。有人把它划为无形文化；但是除了西班牙，全欧洲的艺术里都不见这一门类。我一开始就抱着异端的挑剔思路，我感觉它来历复杂，没准它起源于某种宗教仪式。 
　　我说不清，但是我感到自己一直追逐着它的影子。 
　　描写这个影子不是一件易事。有关它的资料似乎被故意搅乱了，对它的体会也难以名状。我已经多次这么感叹——显然，文字无法对付这一类感受。 
　　 
　　1　baile(舞) 
　　 
　　第一次接触它是在日本。 
　　那次一个教授款待我去箱根。在小涌园的旅馆里，消磨时间的客人人声鼎沸，一桌桌正谈得火热。我突然看见桌前有一个全身黑色的女人，在为晚餐的客人独舞助兴。教授告诉我，这是西班牙舞。我不觉看得人了神，但那时我不知道这是一场弗拉门戈。那个女人并非美女且人在中年，但她瘦且苗条、硬肩细臂的姿态，却如磁石般引人。 
　　小涌园是一家著名旅馆，连中餐厅厨师都聘自北京钓鱼台。客人五光十色，有一个兴起离桌，搂着女伴，扭起在日本罕见的“但斯”。多数的客人边饮边谈，顺便瞟过一眼，看看助兴的西班牙舞。 
　　非常巧，她演出的空场，就在我们那张桌子旁边。本来我有不少事要和教授谈，本来我曾想获得一次休息；但是她却成了那一夜、成了箱根的全部记忆。 
　　她的黑裙离我非常近，我一直看着她刀削般的脸庞，还有她低垂着的眼皮。当她激烈地舞着，时而靠近我时，她正急促地呼吸，一股气息逼人而来。也许因为她是在为一群动物般的富人伴舞，我觉得我嗅到了她正压制着的愤怒。但那舞蹈恰好是无表情或者表情严肃的，所以她很容易掩饰自己。而我被这种神色震慑，或者说被吸引——我感到了强大的魅力。她脸上刀砍般的轮廓里满是沧桑，与她苗条的姿影相反相悖。依稀记得一群男子在稍离几步的地方伴奏；可能那儿有一个乐池，伴奏使用的是吉他还是什么，已经记不清了。也许还有伴唱?但我没有听见。 
　　她甩动黑裙、敲响靴跟，就在我的桌前跳着。何止毫无笑容，她简直神情严厉。那舞蹈里没有半点媚意，甚至毫无女性的温柔。说不清，究竟是我没见过这样的女人，还是没有见过这样的舞蹈。她的舞蹈里有一丝不动声色的寂寞，可惜被豪华酒家的周末之夜压挤得似存似亡。 
　　就这样我第一次接触了弗拉门戈。虽然它与极富色彩的日本接踵而至，使我没能仔细留意它——但是，一点滋味和一丝印象，悄然潜入了我的记忆。此刻回忆着，封存的印象轻轻复苏了，那一夜箱根的细节次第涌出水面。 
　　那是一个舞蹈的印象。是一个成熟的、舞蹈的、孤独的、拒绝的女性形象。愈是耽人回想，那黑裙的舞蹈愈是逼真。它给人，给满脑子的舞蹈概念以毁灭的冲击，须臾间便否定了关于舞蹈的旧说。没准儿，我想惟现代舞与它有些类似，但现代舞远不及它，黑色的它高踞一切之上，毫无现代舞那搜尽枯肠的本质。 
　　有时舞步离我很近，跶跶跶的震动传人内心。黑色、中年、苗条、严厉——这魅力是特别的。那舞不是踢踏，却更富踢踏。显然穿的是硬底鞋，它敲击地板时，轻脆的节奏密集得夺人想象。 
　　可是，尽管我为这异族情调的轻敲浅踏、对这种舞的跳法喜欢极了，但是我愈来愈明白了：吸引我的不是舞而是跳舞的人。 
　　后来，二○○三年我在马德里看过一场真正的大型弗拉门戈，滋味神妙的《一千零一夜》。虽然那是一台极为精致的弗拉门戈舞台剧，而且那时我已经对弗拉门戈下过一番功夫；但我要说它带给我的——不及箱根印象。 
　　娇嫩的演员们贬值了。因为她们亭亭玉立的身材里，不仅欠缺一丝韵味，还少了一种打击般的力量。身材的完美是先决的；但在这个条件之后，好像西班牙人更青睐舞者的年龄。也许，它就是要结合女性的美感和苍凉?我不知道。反正它散发的女性信号独特。若把她算作女性它就是魔女，先勾走人的魂魄，再给人警告和拒绝。我承认我没见识过这样的女性，她给人振聋发聩的感觉。但是她不给人一个机会，比如显露笑容的轮廓，绽开脸颊的肌理——所以没有谁能判断，她其深莫测。 
　　就这样，在对她和对我都是异国的日本，在一个休息的瞬间，我目击了一次弗拉门戈的表演。那独舞的西班牙女人皮肤黝黑粗糙，你并不怀疑她属于底层世界。她脸上如满是刀伤，棱角鲜明神情冷漠。她先以魔法的磁性吸引，冉以高贵的质感否定。在她的舞蹈面前，茫茫盛装的食客，如粗俗饕餮的动物。 
　　满堂都在享受，它在其中服务——但那一袭黑裙激烈闪烁，惟它傲慢，惟它至尊。 
　　唉，那一夜的箱根!…… 
　　后来朋友问到我那时的细节，我却忘了是否有过音乐伴奏，也记不清她是否有舞伴。我不知舞蹈题目，甚至没记住——弗拉门戈这泛泛的名称。 
　　我只记得那一夜，恍惚间我陷入了瞻仰的幻觉。解释不清的一丝崇敬，至今似乎还挂在脸上。就这么，我从日本古老的名胜，带回一个西班牙的印象。我带着对箱根的歉意说及此事，但日本人听了却洋洋得意。那时虽然我连它的名称都不知道，但是我却记住了它，并把它当作了我理解的弗拉门戈。 
　　这就是我和它的初次邂逅。 
　　 
　　2 cante(歌) 
　　 
　　关于弗拉门戈的概念，以及那个黑裙印象，在西班牙的科尔多瓦被打破了。 
　　已是初冬的十一月。天气愈来愈冷了，既是旅人，就要加紧赶路。可是在这座古代穆斯林的文明之都，总觉得有什么事，还没有办完。 
　　我们多少惆怅地，在科尔多瓦过着最后的几天。 
　　围着今日成了天主教的主教堂、但名字却叫做La Mezquita(清真寺)的科尔多瓦大寺，人确实舍不得离开。但若是进一道清真寺的门就要花六个牛欧元，又实在使穆斯林觉得太过分厂。于是我们在那水漶斑驳的黄石头墙外散步，从外面欣赏这传为奇迹的建筑。这儿足安达卢西亚的深处，如果在这儿不能看到弗拉门戈，机会就剩下得不多了。弗拉门戈，它在自己的故乡，在浪漫的安达卢西亚，总不会和它屈辱地在日本为人佐餐助兴时、那么一副冷峻的脸色吧! 
　　我不住地忆起那个黑裙女人。 
　　见人便打听弗拉门戈。那些在咖啡馆消磨时间的大汉们打量着我们，脸上堆着嘲笑，回答也不怀好意： 
　　“Japones(日本人吗)?弗拉门戈?去格拉纳达呀!去阿尔巴辛背后，去圣山的吉普赛山洞呀!弗拉门戈就那儿，专门给日本人演出。旅游车可以开到旅馆接你，一个人只要三千五百比塞塔!” 
　　我恨恨地咬着牙。 
　　不但又把我们当日本人，而且对日本人的嘲讽也不公道。我知道他们说的山洞，那个地方在低劣的电视片里屡屡提及。做解说态的特约嘉宾活像妓院老板，在花哨的窑洞前侃侃而谈。他们哪里知道，脚下便是摩尔人起义的阿尔巴辛。顺着迤逦而上的那片荒凉山坡，就是今日以招徕日本顾客出名的萨戈罗蒙黛(圣山，Sacromonte)。我们起码不想花那些钱，其次我们要弄明白这个古怪文化。可是，查遍各处也得不到消息，谁知道我们能与它推心置腹的弗拉门戈，究竟在哪里呢? 
　　在格拉纳达的红宫脚下，顺着达罗河的路口，若是仔细观察可以发现日本学生贴的小条——给同胞指示去萨戈罗蒙黛的路径，甚至价格。读着那些熟悉的娃娃字，我心里悄悄喊道：哪怕放弃不看，我也决不去那种骗人的山洞! 
　　所以就要感激科尔多瓦的旅游局。我们说，别给我们介绍窑洞。我们想找到一个拜尼亚，和那里的人交流。拜尼亚(pena)是一种弗拉门戈的私人聚会场所，有些像小规模的行会。据说他们不做商业演出，pena只供自己人交际和娱乐。 
　　旅游局的那个小伙子好像看透了我们的心事。我们已经失望地要走了，他却掏出了一个小本子。 
　　西班牙的旅游信息接待非常发达。尤其在一些大城市，你问哪儿有反政府游行他们都答得出来。而科尔多瓦旅游局自然因城市的特殊而更加熟门里手，如今回忆起来它简直就像阿里巴巴的门房。大概是听我们拜尼亚、拜尼亚讲得太内行了吧，或者就因为他本来就是个大学生，也全靠免费的古迹、画展、演唱、公园过日子；他翻着记录说： 
　　别着急别着急，弗拉门戈……有一场!这是本城广播界的一项纪念活动，免费，在周末，地点在—— 
　　周末晚上，我们早早到了那个广播界的会场。 
　　我抢先占据了第一排座位。离开始的时间还有两个小时，几乎还没有什么人到场，只有几个服务人员在忙碌。 
　　小小的场所，很像一个大会议室。朴素简单，只摆着一排排折叠椅子。没有幕，没有音响，没有舞台，没有麦克风，没有风骚的主持人。但是开场之前人挤得满满，坐在第一排朝后看，看着满堂的观客我不禁得意。幸亏我们笨鸟先飞，早早地占了好位子。西班牙人打量我们的眼神里有一丝笑意，像是心领意会地说：我们的弗拉门戈当然是一流的。瞧，还没有传出消息，识货的日本人已经来了。 
　　他们都认为，日本人是西班牙魅力的欣赏者。无论我怎么解释，反正没人相信中国人会喜欢弗拉门戈，哪怕我早到两小时占位子。但他们的脸上表情友善，他们满意有人能找到这里。 
　　我憋住不露声色，分析这里的场地。若为了照相方便，还是坐得靠后些更好。趁着还有空位，我们挪到第五排，尽量坐得舒服，等着弗拉门戈的开始。 
　　于是对弗拉门戈的概念就在科尔多瓦被打破了。 
　　不是记忆中那垂目低眉、瘦削严峻的黑衣女人，这一回，随随便便走上前面两把折叠椅的，是两个男人。 
　　高个的是一位长鬈发的美男子，握着一柄吉他。那家伙确实长得英俊，铮铮地调试着手中吉他。可以理解他按捺不住的那股自梳羽毛的派头。漂亮不漂亮，看你一会儿的吉他，我想。 
　　我已经预感到：黑裙子的女人不会出现了。 
　　箱根的印象裂了缝。我面前的弗拉门戈，是完全别样的。幸亏急忙地补课，使我好歹懂了一些大原则——所谓现代的弗拉门戈，大体上由这么三部分组成：刚代(cante)、铎盖(toque)、巴依莱(baile)。也就是：歌、琴、舞。不是三者缺一不可，但“歌”排在第一位。 
　　鬈发的大个子吉他手开始调弦。也是后来我才懂得：这种吉他手非同小可。在弗拉门戈 
中，他的伴奏叫做toque；给我讲的人强调：“铎盖”不仅只是伴奏而已，toque是弗拉门戈的一部分。我暗想既然是乐器，又怎么不仅是伴奏呢?听不懂。吉他在他极长的手指拨弄下响起一串复杂和弦，场子里的人一阵鼓掌。难怪他锋芒毕露，我想。不仅人是美男子，而且角色本来也不只是帮手。 
　　另一个则其貌不扬，是那种常见的，咖啡馆里端着杯子翻报纸的老头。他没有如吉他手那么打扮，穿着一件外套，没有系上扣子。他的表情有一丝局促，坐下前似乎有些紧张。如果不是后来我懂得了这就是大名鼎鼎的刚达斡尔(cantaor，歌手)，若不是我后来才感到弗拉门戈的核心，不是不苟言笑的长裙窄袖的重踏轻旋，而是一支孤独嗓子的嘶喊——我是绝不敢相信的：他，一个随意的谁，居然就是弗拉门戈的主角。 
　　开场也简单至极。 
　　老头只是放下了杯子，望了一眼同伴。 
　　一声粗哑的低声就这么响起来了。开始没有伴奏，这声音完全不是唱歌人的那一类。毫不优美，更无圆润，也没有什么逼人的男性气息。咿哑地唱了几句以后，吉他开始迫它。歌者突然亮出本色，猛地拔高了声音，那一声撕心裂肺的喊叫镇慑了全场的空气。我的心被他扯着一下子紧张起来。急忙问歌词，他的词只有一两个。 
　　 
　　啊，你死了…… 
　　妈妈!你死了 
　　 
　　若是在其他另一个地方，也许这样唱会使人不以为然。但是奇异的是，他的歌词却直击人心。我发觉一股强烈的伤感正在自己胸中浮起。我压抑不住它，我发现全场的人都一样，他们被直露的喊声引诱着，也渐渐陷入了哀痛。这歌实在古怪，简直像一种咒语。我竭力分辨，心里反驳着。若是在北京你随意扯出死的话题，人们会把你笑话死。而这儿是科尔多瓦，这间屋子漂浮的气氛，鼓舞人唱出别处耻于开口的话。我突然联想到蒙古草原的古歌，那种歌也不能在北京唱；也是靠黑旧毡包和牛粪火，才能苏醒活泼的。 
　　 
　　我再也没有…… 
　　像你的母亲…… 
　　 
　　不可思议的感觉攫住了我。它不是歌曲，我觉得他是在说话。这男人唱的不是歌曲，他只是寻机在这儿自言自语。一节悄然唱过了，铮铮的吉他声高扬起来。果然不仅是伴奏，那吉他的用意很明显；它也要唱，也要说——吉他手的十指飞速地如轮舞动，脆裂的金属声响成一道溪流。不是一个过门或间奏，是一大段吉他的诉说。我没见过吉他还有这么丰富的弹法，它简直有无限的语言和可能。原来这就是“铎盖”，人们醒来一般鼓起掌来。我被感染得兴奋莫名，也拚命地拍着手。就在这时“刚代”突然重新开始，一声撕碎了的吼叫脱颖而出，压住了热烈的toque。 
　　 
　　我求主给我死亡 
　　他——却不给我 
　　 
　　这是科尔多瓦的一个聚会，同业的伙伴在一起找个形式，纪念自己的过去。他们可真是找到了一个好办法，在这样的歌唱中，什么都被纪念了。胸怀已经彻底敞开，心事已经释放出来，没有谁能而阻止它，只由任它如狂流肆意，倾泻奔腾而下。 
　　唱得酣畅以后，那退休的歌手便把手扪在胸上。他的这只手不是做手势，而是加入抒发。五个手指随着唱出的那个词，滑动、跌落、一分一分倾吐着不尽而来的心事。在最激烈处，五指剧烈地颤抖，那句歌随着在胸前画着轮形的手，步步跌落，一落三叠、直至心情倾倒净尽、吼叫也已经淋漓尽致。 
　　后来我留意到，更多的弗拉门戈歌手，不用这种揉胸的激烈手势。他们一般是双手微合，随着唱句，手击打着轻碎的拍子——轻击拍点的姿势，大概是今日弗拉门戈在台上的基本姿态。 
　　一曲一曲的，时间流逝着。我意识到所有的歌都是哀伤的，甚至都以痛苦为主题。包括唱爱情的，也都是唱爱的难遇或夭亡。换句蒙古的归纳方式，都是“嘎修道”(gaxiu dao，苦歌)。这样一边冥想一边听着，我明白自己遭遇了一种陌生的音乐，不知它在哪儿达到了彻底，这使音乐变得不同寻常。 
　　 
　　顺着卡尔图哈的小路，走到松林之前 
　　我转身回头大喊：妈妈!…… 
　　 
　　颤抖眼皮的一个退休老人，他已在忘我之境。坐在一把折叠椅上，他独自唱得坦心裂肺，倾倒衷肠。吉他追逐着他，时而成慢板，时而如骤雨。他的口型和吐字都夸张得超乎寻常，但是人们却信服地、亦步亦趋地随着他感动。这居然是在欧洲!……我感到恍惚，不断有跌人蒙古腹地、那深雪孤灯的幻觉。但他的歌不光是攫住了我，全场所有的人仿佛都被施了魔法，慢慢随着歌声晃动。那个箱根夜晚的女人渐渐黯然褪色了，此刻一个新的印象在上升。虽然后来我又长久地确认过，但我已经抱着新的观点：不是舞，不是琴，只有“刚代”才是弗拉门戈的主角，弗拉门戈的核心是一种悲歌。 
　　几乎没有什么歌词。歌者和听众都不在意修辞，弗拉门戈的词汇，朴素到了不能想象的地步。小如说只有这么一腔悲怨，在这种场合别的主题都消失了，人只诉说悲怨。歌于用手掌揉着胸，让它们吐出来时能顺畅些。 
　　 
　　黑色的公牛……你吃草…… 
　　是为了死亡…… 
　　 
　　好像这伤痛太古老了，它已经费尽了一辈又一辈人的喊叫叹息。我慌乱中寻求着比较；但蒙古人诉说的“嘎修”(gaxiu，苦)是节制的，大致循着比兴对仗的格律。那些月黑之夜的围唱，循着一支支押着头韵、音节对仗的旧调。不像它，它是剖露直截的白话。比起它，我沉吟着掂量着：比起它来“嘎修”是短暂的。 
　　那刚达斡尔的严肃神情，使我意识到他在遵循一种曲牌。您在按着谁教给您的唱法，您在唱着哪一种“刚代”，您的父亲或者爷爷在教给您的时候，还说了些什么? 
　　任何的嘶喊，只要它成了歌，就一定会守着规矩，健全格律、曲调、唱法……注视着面前这平凡的老人，我在放纵自己的思路。就在这时，又有一个人上了台。听介绍说，这人是歌手的弟弟。弟弟微笑着望着吉他，还没有开口。 
　　不知道。没准儿，维吾尔人的刀郎围唱，与它更接近一些? 
　　突然满场激动起来：原来这一回，兄弟两人都开口唱了。两股激烈应和、夺人心魄的呼喊攀援而起。 
　　 
　　Pena，pena…… 
　　痛苦，痛苦…… 
　　 
　　弟弟的声音在嘴中嚼着一般，愈来愈大地吐了出来。他一开口就使我感到，此刻听到的是弗拉门戈的最深处。一个词在嘴里颤抖着，挣跳着，冲出来时已带着俘掠全场的力量。哥哥已经先声夺人，成功地征服了全场，那么他就一定要这么唱。我觉得听众都意会了这句潜台词，暴风般的掌声猛地卷起。 
　　 
　　grande pena…… 
　　大的痛苦…… 
　　 
　　哥哥的声音追逐而至。他脸上微微有一丝羞涩。他的神情使我觉得，他是家族里或圈子里的首席。肯定在孩提时代开始，他就早早地获得了这样的传授。要如同把心撕碎一样地发声吐句，师傅或老人教给他，这是弗拉门戈的规矩。 
　　两个声音夺路疾走，听着感到一种危险。它们撞击着屋顶，变成了回音，返回来夹击人的耳膜，压迫着听众不知所措的思路。汹涌的吉他如千军万马奔驰。这么听着，人们信了：“刚代”就是这样，弗拉门戈就是这样，因为痛苦太重，所以它这么坦白。我发觉自己紧握着拳头，手心沁出了汗。从没有过这样的事：我已然忘我，被裹卷进去。在轰鸣中，两支嗓子都劈裂了，听不出他们是在唱，还是在哭。 
　　究竟你们有过怎样的苦难? 
　　——我几乎想喊出声来。 
　　 
　　3 jondo(深) 
　　 
　　就这样，我赶走了头脑里占据的、那个错误的弗拉门戈印象。一个新的形象，掳掠人心的“刚代”(cante)的形象取而代之，使我开始留意弗拉门戈这种——歌。 
　　弗拉门戈有很多分类和术语。使我警醒的是，它也叫做cante jondo(深歌)。它曾经被很多人注意过，如屡屡被人挂在嘴边的加西亚·洛尔卡(Garcia Lorea)，就在他的诗集中辑入了一部《深歌》。我至少已经见过两个有影响的中国诗人写到洛尔卡，其中一个为了译出他的精髓，甚至学过西班牙文。 
　　在西班牙，加西亚，洛尔卡过分的著名，超出了人对诗人影响的理解。确实官方和民间都乐于承认他。无论是在剧场的广告牌、还是在薄薄的旅游书上，你会一再发现他的名字。他是一个无争议的人物。这使我惊异。 
　　为了理解消失的安达卢斯，我在安达卢西亚各地寻寻觅觅，不意也碰上了洛尔卡。去过他在格拉纳达vega(湿地、平原)的家，也琢磨过他那些改写弗拉门戈的“深歌”。说实话，心里若是没有弗拉门戈与摩尔这么一个影子，我是不会加入对洛尔卡的讨论的，但偏偏洛尔卡在这一处下了功夫。 
　　一目了然，身在格拉纳达vega的农家，他对弗拉门戈当然是近水楼台。但是，当年摩尔充斥的vega是否还给过他什么别的印记、他与那些弗拉门戈家族有过怎样的对话，就无从穷究了。我逐渐靠近了一种感觉：洛尔卡不仅是成功的弗拉门戈收集家，而且他多半属于一种弗拉门戈的“圈子”，我总觉得，并非是名气使那些人接纳了他。他属于一种pena，这才是原因。 
　　有人说，他的功绩在于收集了一批重要的弗拉门戈歌词。但我没有读到。我可悲地只能读汉泽本，遇上中意的，再请教内行，对照原文。如果他收集的弗拉门戈都混在他的《深歌集》里，那可就糟了，甄别剔除都将是极为麻烦的。 
　　不过研究者多称《深歌集》是他的创作。当然，改写也是创作。我只想说，他的深歌在他的作品中异色异类，与他其余创作不可类比。这么说也许过分：“深歌”远远超出他别的诗，惟“深歌”才给了加西亚·洛尔卡以灵魂和地位。 
　　但这些改作的深歌，远不能与原始的弗拉门戈深歌同日共语。一种匠人的技巧，把它们从民间艺术的“深”渊，拉到了诗的浅水。无论得到过怎样的喝彩——刻意的色彩涂填，制作的意境场景，无法与弗拉门戈天然的语言、无法和民间传承淘汰的结晶比拟。 
　　我不是挑剔，甚至我因我的缘故喜爱加西亚·洛尔卡。但是作为读者有读的感觉；他很可能是拜尼亚中人，何况又有出色的才华。应该说，他有几首“深歌”对真正弗拉门戈的canteiondo描摹得异常逼真；但若说这几首诗就是惟妙惟肖、炉火纯青的弗拉门戈，则是胸无尺度。 
　　如脍炙人口的《驮夫歌》，最是显露了作者的刻意，而没达到弗拉门戈的语言方式。“jacanegra，luna roia”(马儿黑，月亮红)，恰恰是这简洁至极的色彩设计，暴露了诗人的雕琢痕迹。不仅黑红的着色，包括夜景、山路、赶马的驮夫——诗人的画面没设计非常明显，虽然他用笔简洁： 
　　 
　　Jaca negra，luna grande，yaeeitunasen mi alforja 
　　小黑马，大圆月，橄榄就装在我的褡裢 
　　 不用况，洛尔卡的短句写出了诱人的夜路，但这种句子并不是弗拉门戈的语言。使这首诗脍炙人口的原因，在于它承袭了科尔多瓦古老的弗拉门戈悲剧感觉——而那悲剧深不可测，它其实不一定要用既黑又红的色彩来表现! 
　　我是说，尽管它是一首好诗，但它并非地道的弗拉门戈。它取代不了弗拉门戈那种古老的、简单的、魔性的力量。模仿或改写弗拉门戈的《深歌》，在加西亚·洛尔卡的作品中是最闪亮的一部分。或者说，作为安达卢西亚的儿子，作为安达卢斯旧地的居民，他吮吸了潜在传统的滋养，取得了诗人的成功。不过，若以为成就他的惟有他的才·华那就错了，恰恰这位儿子显得羸弱了些——对于伟大的安达卢西亚母亲而言。 
　　还要怎样简练，才能达到弗拉门戈的语言 
境界? 
　　不，还不是一个简练和火候的问题。完全的弗拉门戈语言，是不可能追求的。因为它完全不是为着表演和发表，而只是因为不堪痛苦。 
　　痛苦并不一定表达得外露，甚至揉胸嘶吼，也未必没有分寸。日本人的体会途径与中国人不同，他们喜爱弗拉门戈的“寂”。 
　　他们听出的，不仅是伤感也不仅是痛苦。很难说清他们归纳的“寂”的含义。但是在“铎盖”单调的音色中，在“刚代”拖长的哑声中，确实飘忽着日本人捕捉的“寂”。这种思路高人一等，所以也赢得了欧洲包括西班牙的注意。他们回报日本人的，是对“萨姆拉伊”(武士，samurai)和“改侠”(艺者，gexia)的感受。武土和艺妓，以及那个唯美的文化骨子中的一种“寂”，使最远之东方的日本人，接近了东方最西尽头的弗拉门戈。不过，我不知道，多少带着佛教味儿的“寂”，是否能准确地描述弗拉门戈。我想还该有更好的概念，它将不那么虚无，而是简单直截的。 
　　“寂”的理解换回了好感，使这片风土对日本微开一缝。于是日本人相信，“寂”是通向理解的暗语。在这一点上我不能苟同；我直觉地感到——不是文化的语言问题，而是历史的苦难问题。 
　　曾有一个声音，曾有一个精灵，当它完全无意成为艺术的时候，它曾是境界最高的艺术。弗拉门戈的拜尼亚(penta)，既然它历史悠久，它一定就一路衍变而来。我怀疑它曾经是：当精灵还没有被认做艺术和商品时，它是——遭人歧视的家、舔干血迹的洞窟、哭喊上苍的场所。Pena是它的遗迹，保留了它拒否外人的戒条。 
　　这么判断的唯一根据，就是它那罕见的苦难主题。以蒙古苦歌(gaxiu dao)比较，它太沉重了，苦歌的旋律比它完整。虽然只是周而复始、重复循环的两句，但还是含有起承转合，用字也经过筛选。而弗拉门戈，虽然它也隐约呈双句的体裁，但是它不受格式的拘束。它唱出的是直截的东西——视觉，愿望。它的旋律就是喉咙和胸腔的抖动，就是吼喊的音频——这一点和新疆的刀郎围唱很像。不过，刀郎的那种艺术是宗教的，大家围坐成一个达依尔(圆圈)，呼唤和赞美真主。 
　　 
　　Pena，pena……Dios mio 
　　痛苦……痛苦……我的主啊 
　　Tengo　yo una grande pena 
　　我有一个巨大的痛苦…… 
　　 
　　我听得目瞪口呆。难道歌能这样唱么? 
　　我只是没有像一些人那样，打着哈欠走开。他们击掌合拍，为了唱出来一个飞速滑下的花音，彼此会意地庆贺。他们炫耀着技艺，用行云流水般的吉他铎盖，还有密集如雨的巴依莱的鞋跟声，度过节日般的时间。但他们在喊叫着苦难，奇怪的是，听众们都没有异议，都怀着同感，和他们一块感叹痛苦的真实。可能，这是世上最难解剖的音乐…… 
　　我总想摸到它的内心，听懂它的呼喊。我总觉得它在提醒人：别粗心，别离开，再多听一会儿。我向人请教，西班牙人摇摇头说：深歌就是那样。 
　　“深歌”，究竟它深在哪里? 
　　它不借助艺术手段，它只一吐满腔的积怨。洛尔卡身在格拉纳达，他与这些是否有过碰撞?他有过怎样的个人体验?专家们没有留意。世间往往如此：诗人死了，再也无害，于是人们便把他挂在嘴上，显示人性和博雅。对加西亚·洛尔卡的一致赞颂，或许也由于这个。谁都不会说：加西亚·洛尔卡最要紧的贡献，不在于他是一名好诗人和好剧作家，也不在于他收藏了和临摹了一些民歌；而在于他用现代诗的体裁，又一次重复了弗拉门戈对苦难的呼喊。 
　　这个重复，也许是一件大事。 
　　 
　　4　pena(圈子) 
　　 
　　后来我们又有几次听过弗拉门戈；每次都有所感触，也都多少获得了那种幻觉。但是无论哪一次都取代不了科尔多瓦的印象。内行的人指点说，上一次你看的是baile，这一次你见识的是cante。以后，你还会遇到真正的pena。 
　　我们打听拜尼亚(pena)。 
　　人们对这个词说得语焉不详。我大致听到了这样的印象：拜尼亚，是一种弗拉门戈艺者圈内的，艺术家自娱和交际的内部聚会。一般来说不相干的人是进人不了pena的；但是，如果你的运气好，他们一旦开门接受了你，那么你就能看到与商业演出截然不同的弗拉门戈。pena哪里都有，他们常常在门上挂一个标志。但是要注意，弗拉门戈的现状也和其他东西一样，鱼龙?昆杂真假难辨，宰富骗人的赝品到处充斥着，很难遇到一处真的。 
　　果然很难进入。去格拉纳达前曾有朋友拍胸脯，说给我们介绍。所以满以为会在一些拜尼亚里谈个水落石出呢，但直到最后也没能落实。这样转到了加的斯。一天傍晚，正沿着海边散步，突然看见一栋房子，门上钉着一个蓝色小牌，写着pena。 
　　敲了好一阵门，但没有回应。 
　　这个词，对于我仍然是一个谜。究竟是这样一个词总结了一切内涵呢，抑或恰恰因为这个词，一些秘密的故事、一种深沉的本色被掩饰了? 
　　对弗拉门戈的研究汗牛充栋。多少带有官方气味的书上说：它的渊源不易穷究。但可能它与印度的一脉；也就是与吉普赛人的艺术有着关系。但别的著作却反驳：为什么遍及欧洲的吉普赛人都没有这种东西，惟独西班牙、而且惟独安达卢西亚的吉普赛人才有弗拉门戈呢?可见源头不在吉普赛，而在安达卢西亚。吉普赛人是到了安达卢西亚以后才濡染风习，学会并发展了弗拉门戈的。如下的观点大概是公允的：“安达卢西亚和吉普赛，是载着弗拉门戈的两个车轮。” 
　　把吉普赛人说成弗拉门戈起源的观点，总使我觉得含有政治目的——若是德国荷兰起源说立不住脚，那就印度起源、哪怕中国起源也没关系。反正别让这块西班牙的招牌，又刨根刨到见鬼的阿拉伯那儿去。 
　　这样的心理，潜伏在西班牙的弗拉门戈研究的水底。“吉普赛”、“印度”，这些说法给我的感觉，都有一种中性暖昧的味道。它先在弗拉门戈的东方特质上虚晃一枪，然后再甩开纠缠不已的阿拉伯文化。吉普赛至少还算基督徒，印度至少不是穆斯林——只是，如此煞费苦心的观点，遮掩不住西班牙的官方学术面对八百年安达卢斯穆斯林文明时的、那种深刻的自卑。 
　　于是我开始想象。 
　　我所做的，只是一个以想象为主、兼顾其他的下里巴人考证。 
　　被我东拉西扯当作根据的，有一些因素就不多赘述了：比如弗拉门戈歌手演唱时的耸肩膀、拖长调。须知，前者的味道和维吾尔人的音乐表演如出一辙；后者则与蒙古草原的歌曲处理非常近似。再如家族性、小圈子，还有它的咏叹歌勺北亚游牧民族在唱法上的相似，等等。 
　　弗拉门戈一语的词源，也不容易弄清楚。 
　　杏着书，发现学者们在使劲把这个同说成一个天外来物，甚至猜它是一种鸟叫的拟音。我查得疲乏，渐渐觉得这种考证不怀好意。因为传统会留下古老的印迹，其中称谓就是一个深印。究明这个词的含义不该太难，难的无非是不能断言。里奥斯·鲁易斯(M．Rios Ruis)著《弗拉门戈入门》记录了明快的解释可能：弗拉门戈一词与阿拉伯语felamengu，即“流浪者”一词的读音接近。日本人永川玲二新著《安达卢西亚风上记》支持这个倾向，把这个词解释成“逃奴”：“弗拉门戈一词，与阿拉伯语逃亡奴隶一词的发音近似。” 
　　阿拉伯语动词“逃亡”的词根far-，确实可能派生出许多这一类词汇。不过，如同其他领域一样，阿拉伯人对地中海以北，没有主张文化著作权的兴趣。所以对这一阿拉伯语词的判断，得不到他们的权威认识。虽然这个词汇提示着弗拉门戈可能与摩尔人在西班牙的悲剧有关，但就一种可能性而言，猜测只能到此为止。 
　　当我听说，直至近代，弗拉门戈还只是一种家庭内部的、或者处于半地下状态的艺术——我便留意警惕了，不轻易放弃自己的感觉。 
　　为什么只在家族内部?为什么处于半地下状态?难道它传到吉普赛人手里以后，不就是为了公开和演出么?还有那主题，究竟什么样的人，才需要这样一种几乎绝对的“苦歌”(gaxiudao)?…… 
　　还有神秘的pena，它究竟是怎么回事呢?它后来被叫做拜尼亚。但它不是演出团体，是一个内部的圈子。什么算作内部的圈子?封闭的习惯，是因为伤痛不愿示人么? 
　　我感到深深的兴趣。靠表演弗拉门戈出名的多是一些家族，也许这暗示着它的某种血统纠葛。这种内部传统吸引着我，我直觉，这不是为了给艺术保密。圈子，它会不会就是“半地下时代”的现代版呢?或者多少继承了那时秘密圈子的遗风?它的原型，古代的形式，究竟是什么样呢? 
　　一种隐瞒自己排斥外界的、少数族众的圈子?如宗教组织、如秘密团体一样? 
　　圈子里举行着秘密的仪礼?或者圈子干脆就为闭门大哭、捶胸顿足而设立?…… 
　　抑或都不是；它就是要诱人烦恼走火入魔，它就是要隐去真事取笑后人?或者它完全没有那么神秘，它不过是吉普赛的吉他手和刚达斡尔们一起喝喝咖啡、度过轻松时光的聚会?我提醒自己：愈是对它的重大内涵留意，就愈要注意它的相反一面。或许不过如此：吉普赛人来到西班牙，创造了弗拉门戈。它异色异香，专门演给外人。pena正所谓三五成群，并无什么神秘可言…… 
　　——这么有言在先地写过，我就不用为夸张自己的感觉而不安了。我已经把多数者的通说告诉了读者，留下的一点疑问只供自己咀嚼。 
　　只是一种旧式的行帮呢?还是一种隐秘的仪式? 
　　无论如何，摩尔人的音乐，包括吉他——曾把西班牙领上了一个高高的音乐台阶。曾经有过奢华的装饰、绚丽的色彩，有过女奴造成的诗歌风习，有过科尔多瓦的巅峰感觉。但后来它消失得无影无踪。走遍安达卢西亚几省，你再也找不到当年杏花如雪、女奴踏花吟诗的一丝痕迹了。如今在安达卢西亚能遇见的，只是“弗拉门戈”。它在莫名其妙地、空若无人地嘶吼。一句句地叠唱，单调得如同招魂。 
　　 
　　Pean，Pean……Dios mio 
　　痛苦……痛苦……我的主啊 
　　Tengo yo una grande pena 
　　我有一个巨大的痛苦 
　　 
　　虽然我不过只是猜测，并没有什么特别的证据；但我想，弗拉门戈的摩尔起源，将会被证明并非一种无稽之谈。逻辑还引导我进一步推测——它的圈子与摩尔人内部结构的关系、它的歌词与特殊念辞的关系。考据它的细部将会很费事，但推翻它的逻辑同样困难。我想，虽然还不能逐一实证，但提示已经足够醒目。 
　　这些提示人人皆知；只是，人们大都喜欢遵循旧说，而不去反省自己的思路——过去是迫于恐怖的压力，今天还是迫于恐怖的压力——不过程度有所差别而已。 
　　本来只打算写写对弗拉门戈的感受，结果却陷入了对它源头的纠缠。都是由于它那古怪的魅力，它揪扯着人不由自主。说实话我真是被它迷住了，甚至幻想——没准儿从这里出发，能探究到歌的某种本质。 
　　2004年7月改定 
特朗斯特罗默：黑暗怎样焊住灵魂的银行
北　岛 
　　一 
　　 
　　蓝房子在斯德哥尔摩附近的一个小岛上，是瑞典诗人托马斯·特朗斯特罗默(TOmas Transtromer)的别墅。那房子其实又小又旧，得靠不断翻修和油漆才能度过瑞典严酷的冬天。 
　　今年3月底，我到斯德哥尔摩开会。会开得沉闷无聊，这恐怕全世界哪儿都一样。临走前一天，安妮卡(Annika)和我约好去看托马斯。从斯德哥尔摩到托马斯居住的城市维斯特若斯(Vasteras)有两个小时路程，安妮卡开的是瑞典造的红色萨巴(Saab)车。天阴沉沉的，时不时飘下些碎雪。今年春天来得晚，阴郁的森林仍在沉睡，田野以灰蓝色调为主，光秃秃的，随公路起伏。 
　　安妮卡当了十几年外交官，一夜之间变成上帝的使者——牧师。这事对我来说还是有点儿不町思议，好像长跑运动员，突然改行跳伞。安妮卡确实像运动员，高个儿，短发，相当矫健。我1981年在北京认识她时，她是瑞典使馆的文化专员。西方，那时还是使馆区戒备森严的铁栏杆后面一个相当抽象的概念。我每次和安妮卡见面，先打电话约好，等她开车把我运进去。经过岗楼，我像口袋面粉往下出溜。 
　　1983年夏末，一天中午，我跟安妮卡去西单绒线胡同的四川饭店吃饭。下车时，她给我一包东西，说是托马斯最新的诗集《野蛮的广场》，包括马悦然(Coran Malmqvist)的英译稿和一封信。马悦然在信中问我能不能把托马斯的诗译成中文，这还是我头一回听到托马斯的名字。 
　　回家查词典译了九首，果然厉害。托马斯的意象诡异而辉煌，其音调是独一无二的。很幸运，我是他的第一个中译者。相比之下，我们中国诗歌当时处于一个很低的起点。 
　　1985年春天，托马斯到北京访问。我到鼓楼后边的竹园宾馆接他。那原是康生的家，大得让人咋舌。坐进出租车，我们都有点儿尴尬。我那时英文拉不开栓，连比划带进单词都没用，索性闭嘴。最初的路线我记得很清楚：穿过鼓楼大街，经北海后门奔平安里，再拐到西四，沿着复外大街向西……目的地是哪儿来着?现在怎么也想不起来了，于是那辆丰田出租车开进虚无中。只记得我紧张地盯着计价表上跳动的数字：兜里钱有限。 
　　没过两天，我又陪托马斯去长城。那天作家协会出车，同行的还有《人民画报》社瑞典文组的李之义。他把作协的翻译小姐支走，小姐也乐得去买买衣服。李之义是我哥们儿，没的说，除了不得不对司机保持必要的防范。那年头，我们跟托马斯享受了社会主义的优越性：坐专车赏景，还在长城脚下的外国专家餐厅蹭了顿免费的午餐。 
　　那天托马斯很高兴，面色红润，阳光在他深深的皱纹中转动。他触摸那些城垛上某某到此一游的刻字，对人们如此强烈地要被记住的愿望感到惊讶。我请他转过头来，揿动快门。在那一瞬间，他双手交叉，笑了，风掀起他开始褪色的金发。这张照片后来上了一本书的扉页。那书收入托马斯诗歌的各种译文，包括我译的那几首。 
　　 
　　二 
　　 
　　果戈理 
　　 
　　夹克破旧，像一群饿狼 
　　脸，像一块大理石片 
　　坐在信堆里，坐在 
　　嘲笑和过失喧嚣的林中。 
　　哦，心脏似一页纸吹过冷漠的过道 
　　 
　　此刻，落日像狐狸悄悄走过这片土地 
　　瞬息点燃荒草 
　　天空充满了蹄角，天空下 
　　影子般的马车 
　　穿过父亲灯火辉煌的庄园 
　　 
　　彼得堡和毁灭位于同一纬度 
　　(你从斜塔上看见) 
　　这身穿大衣的可怜虫 
　　像海蜇在冰冻的街巷漂游 
　　 
　　这里，像往日被笑声的兽群围住 
　　他陷入饥饿的利爪 
　　但群兽早巳走出高出树木生长的地带 
　　人群摇晃的桌子 
　　看，外面，黑暗正烙着一条灵魂的银河 
　　登上你的火马车吧，离开这国家! 
　　(李笠译) 
　　 
　　果弋理 
　　 
　　夹克破得像狼群 
　　脸像大理石板。 
　　在那轻率而错误地沙沙作响的小树林中 
　　坐在他的信件的圈里， 
　　心像一片纸屑穿过充满敌意的通道 
　　而飘动着。 
　　 
　　日落现在像一只狐狸匍匐爬过这个国度， 
　　一瞬间点燃草丛， 
　　空间充满角与蹄，而下面 
　　双座四轮马车像影子一样在我父亲那亮着灯的 
　　院落之间悄悄滑动。 
　　 
　　圣彼得堡与湮灭处于同一纬度 
　　(你看见那斜塔上的美人吗?) 
　　在冰封的居民区周围，穿斗篷的穷人 
　　像一朵水母漂浮。 
　　 
　　在这里，笼罩在斋戒中，是那些从前被欢笑的畜群包围的人， 
　　但这些人很久以前就把自己远远带到树行上的草地。 
　　人们摇晃的桌子。 
　　看看外面吧，看见黑暗怎样剧烈地焚烧整整一条灵魂的星系。 
　　于是乘着你的火焰之车上升吧，离开这个国度! 
　　(董继平译) 
　　 
　　 
　　果戈理 
　　 
　　外套破旧得像狼群。 
　　面孔像大理石片。 
　　坐在书信的树林里，那树林 
　　因轻蔑和错误沙沙响， 
　　心飘动像一张纸穿过冷漠的 
　　走廊。 
　　 
　　此刻，落日像狐狸潜入这国度 
　　转瞬间点燃青草。 
　　空中充满犄角和蹄子，下面 
　　那马车像影子滑过我父亲 
　　亮着灯的院子。 
　　 
　　彼得堡和毁灭在同一纬度 
　　(你看见倾斜的塔中的美人了吗) 
　　在冰封的居民区像海蜇漂浮 
　　那披斗篷的穷汉。 
　　 
　　这里，那守斋人曾被欢笑的牲口包围， 
　　而它们早就去往树线以上的远方。 
　　人类摇晃的桌子。 
　　看外边，黑暗怎样焊住灵魂的银河。 
　　快乘上你的火焰马车离开这国度! 
　　(北岛译) 
　　 
　　李笠和董继平均为托马斯的重要译者，他们分别把托马斯的诗全部翻成中文，结集在国内出版。李笠是从瑞典文译的，董继平是从英译本转译的。 
　　我一向认为李笠的译文很可靠，本无意挑战他的译本。当我重读弗尔顿(Robin Fulton)的英译本(依我看这是最值得信赖的译本)后，我对李笠的翻译感到不安，于是决定自己动手重译这首诗。除了弗尔顿的英译本外，我还参考了李之义的中译本，为保险起见，我最后请马悦然来把关，他只对一个词提出修改建议。 
　　在我看来，李笠的译文最大的问题是缺乏力度。托马斯的诗歌风格冷峻节制，与此相对应的是修辞严谨挑剔，不含杂质。而李笠用词过于随便，节奏拖沓，消解了托马斯那纯钢般的力量。例如，哦，心脏似一页纸吹过冷漠的过道，首先在原文中没有感叹词；其次，双音词心脏在这里很不舒服，让人想到医学用词。此刻，落日像狐狸悄悄走过这片土地，显得有些拖泥带水，而且土地不够准确(我译成此刻，落日像狐狸潜入这国度)。这身穿大衣的可怜虫／像海蜇在冰冻的街巷漂游，大衣不够确切，应为斗篷，这样才能和海蜇构成联想关系，可怜虫应为穷汉，因为这个词在原作中并无贬意。但群兽早巳走出高出树木生长的地带(我译成而它们早就去往树线以上的远方)，由于树线这个关键词没译出来，致使全句溃散不得要领。 
　　另外，李笠的翻译中有明显的错误和疏忽，例如，(你从斜塔上看见)应为(你看见倾斜的塔中的美人了吗)。他陷入饥饿的利爪应为守斋，只要知道果戈理因守斋而病死的背景，就不会犯此错误。人群摇晃的桌子应为人类摇晃的桌子，对比之下，人群使这个意象变得混乱浑浊，而人类则使它站立，获得重量。黑暗正烙着一条灵魂的银河，应为黑暗怎样焊住灵魂的银河，烙与焊，一字之差，差之千里。 
　　再就是李笠对标点符号及分行的不在意，也显示了翻译中的轻率。标点符号和分行是一首诗结构中的组成部分，其重要程度正如榫之于桌子、椽之于屋顶一样。特别是分行，由于中文和西文语法结构的巨大差别，虽然很难一一对应，但要尽量相伴相随，以便让读者体会其结构的妙处。 
　　尽管如此，和董继平的译本相比，李笠的译本可算得上乘了。只要扫一眼董译本那其长无比的句式就够了。仅举最后一段为例：在这里，笼罩在斋戒中，是那些从前被欢笑的畜群包围的人，／但这些人很久以前就把自己远远带到树行上的草地。／人们摇晃的桌子。／看看外面吧，看见黑暗怎样剧烈地焚烧整整一条灵魂的星系。／于是乘着你的火焰之车上升吧，离开这个国度!这是诗歌吗?这是托马斯的诗歌吗?这风格不正与托马斯那凝练的创作原则背道而驰吗?再来看看其中的错误。第一句明明是单数，那守斋的人即果戈理本人。而第二句由此导致了个更大的错误，把畜生当成人：但这些人很久以前就把自己远远带到树行上的草地(而它们早就去往树线以上的远方)。人们摇晃的桌子，则是和李笠犯了类似的错误。看看外面吧，看见黑暗怎样剧烈地焚烧整整一条灵魂的星系(看外边，黑暗怎样焊住灵魂的银河)，剧烈地焚烧其实就是焊住，一个关键词的误用就完全废了这神来之笔。最后一句应为乘上，而非乘……上升，这有本质的区别。由于篇幅所限，在此就不多费笔墨了。 
　　言归正传。《果戈理》是托马斯的最早期的作品之一，收入他的第一部诗集《诗十七首》(1954年)。果戈理是俄国十九世纪最重要的作家之一，其代表作有长篇小说《死魂灵》、喜剧《钦差大臣》等。其生平有几个重要因素与此诗有关，其一，他出生在乌克兰一个地主家庭，在乡下长大。其二，父亲早逝，他离家去彼得堡谋生，结识了普希金等人，彼得堡成为他一生中最重要的城市。其三，他一生贫困，终身未娶，死时年仅四十三岁。临终前，他被一个神父所控制，听其旨意烧掉《死魂灵》第二卷手稿；并在封斋期守斋，极少进食，尽量不睡觉以免做梦。守斋致使他大病而终。 
　　外套破旧得像狼群。／面孔像大理石片。／坐在书信的树林里，那树林／因轻蔑和错误沙沙响，／心飘动像一张纸穿过冷漠的／走廊。我在教书时，一个美国学生指出，由于外套这个词也有书封套的意思，故此诗是从一本书开始的。我认为有道理。从他的阅读切人点出发，面孔像大理石片(扉页肖像)、坐在书信的树林、心飘动像一张纸变得顺理成章。是的，这首诗正是从阅读果戈理开始的，一种由表及里的阅读。最后一句非常奇特，心飘动像一张纸，即写作；而走廊用的是复数，令人想到迷宫，显然指的是写作中的迷失。 
　　第二段充满了自然意象，是对果戈理在乡下的童年生活的回顾：此刻，落日像狐狸潜入这国度，／转瞬间点燃青草。／空中充满犄角和蹄子，下面／那马车像影子滑过我父亲／亮着灯的院子。落日像狐狸潜入这国度使整个画面变得生动，由未被说出的火红的颜色点燃青草，而空中充满犄角和蹄子显然是点燃的结果，似乎是烟在孩子眼中的幻象，那马车像影子滑过我父亲／亮着灯的院子。在这里，马车代表出走的愿望，和结尾处快乘上你的火焰马车离开这国度相呼应。 
　　彼得堡和毁灭在同一纬度／(你看见倾斜的塔中的美人了吗)／在冰封的居民区像海蜇漂浮／那披斗篷的穷汉。与第二段的明亮的梦幻基调形成对比，第三段由沉重阴郁的都市意象组成，显然和果戈理在彼得堡的生活有关。仅一句代表了另一个世界的幻象：(你看见倾斜的塔中的美人了吗)，用括号以示和现实的区别。彼得堡和毁灭在同一纬度是妙句，其妙首先妙在结构上，在起承转合上节外生枝，让人警醒；再就是妙在其独特的隐喻效果，把一个城市和毁灭这样的抽象名词用纬度并置，让地理历史及个人命运压缩在一起，使这隐喻变得非常之重。 
　　最后一段把全诗推向高潮：这里，那守斋人曾被欢笑的牲口包围，／而它们早就去往树线以上的远方。果戈理临终前守斋，成为注脚。欢笑的牲口作为童年的伙伴，已经永远消失。树线其实是生命之线，而树线以上的远方暗指死亡。人类摇晃的桌子，是典型的托马斯式的警句风格——稳准狠，既突然又合理，像炼丹术一 
般。我们人类的桌子，难道不是在摇晃吗?看外边，黑暗怎样焊住灵魂的银河，依我看，是这首诗中最妙的一句。如果只是灵魂的银河并没有什么，但黑暗和焊住一下激活了它。那种窒息感(即人类的精神困境)，却用如此辉煌的意象照亮，想想看，这个意象太大了，要用什么样的尺子才能衡量它?快乘上你的火焰马车离开这国度!如果马车第一次出现指的是离开家乡的话，那这次则代表了死亡与超越。 
　　用一首短诗来概括一个作家的一生，谈何容易?但托马斯成功地做到这一点。他从阅读开始进入果戈理的生活，从童年到彼得堡直到死亡；不仅涉足作家的一生，也涉及其内在的危机，并由此展示了人类普遍的困境。 
　　我刚刚收到托马斯的妻子莫妮卡(Monica)的电子邮件，她告诉我，托马斯写《果戈理》年仅十八岁。让我大吃一惊。大多数诗人是通过时间的磨砺才逐渐成熟的，而托马斯从一开始就显示出惊人的成熟。甚至可以说，托马斯的写作不存在进步与否的问题——他一出场就已达到了顶峰，后来的写作只不过是扩展主题乍富音域而已。 
　　 
　　三 
　　 
　　记忆 
　　 
　　“我的一生。”一想到这词句，我就在眼前看见一道光。再细看，它形如有头有尾的彗星。最明亮的终点，是头，那是童年时代及其成长。核心，最密集的部分，是幼年，那最初的阶段，我们生活最主要的特征已被决定。我试图回忆，试图从中穿越。却很难进入那密集的领域，那是危险的，好像我在接近死亡本身。彗星越往后越稀疏——那是较长的部分，是尾巴。它变得越来越稀疏，却越来越宽。我现在处于彗星尾巴相当靠后的部分，我写下这时我六十岁。 
　　我们最早的经验是最难以接近的部分。复述，关于记忆的记忆，突然照亮生活的情绪的重建。 
　　我最早可追溯的记忆是一种感觉。一种骄傲的感觉。我刚满三岁，那被宣称为意义重大，即我已经长大了。我从一个明亮房间的床上，爬到地板上，吃惊地意识到我已长大成人。我有个娃娃，我起了个我能想到最关的名字：卡琳·斯宾娜(Kalin Spinna)。我待她不像娃娃，更像个同志或情人。 
　　我们住在斯德哥尔摩。父亲仍是家庭成员，但很快就要离开。我们的方式挺“现代”，从一开始我就对父母直呼其名。外公外婆住得很近，就在街角。 
　　我外公生于1860年。他做过领航员，是我的好朋友，比我大七十一岁。奇怪的是，他跟自己的外公的年龄也差这么多，他外公生于1789年：巴士底狱的风暴，安杰拉兵变，莫扎特写下他的单簧管五重奏。回到时间中两个相等的步子，两大步，其实没有那么大。我们能够到历史。 
　　外公说话的方式属于十九世纪。他的很多表达在今天似乎极为过时。但从他嘴中，到我的耳朵，显得自然而然。他个儿不高，小白胡子，天生的钩鼻子——按他自己的话“像土耳其人的鼻子”。他天性活泼，会突然发火。偶尔发发火都不过分，很快就风平浪静。他是那种从没有进攻性的人。那是真的，他息事宁人，以致冒着被扣上软弱的危险。 
　　离婚后，母亲和我搬到一个中等偏低收入的公寓。住在那儿的人混杂彼此接近。关于那儿的记忆如三四十年代的电影镜头井然有序，有一串恰如其分的人物。可爱的门房，我崇拜她那极简洁的丈夫，主要是因为据说他由于英勇接近危险的机器而煤气中毒。 
　　时不时有个把不属于那儿的过客。偶然喝醉的人在楼梯上清醒过来，乞丐一周几次会来按门铃。他们站在门廊嘟哝。母亲给他们做三明治———她宁可给他们面包而不是钱。 
　　我五六岁时，我们的保姆名叫安娜—丽萨(Anna—lisa)，她来自瑞典南方。我觉得她很有吸引力：金黄的鬈发，翘鼻子，带点儿南方口音。她在画画上极有天赋。迪斯尼人物是她所长。我在三十年代未那些岁月几乎从未中断画画。外公带回家一卷棕色的纸，是副食店用的那种，我用连环画填满。有一点可以肯定，我五岁时自学写作。然而进展太慢。我的想象需要更快的表达。我甚至没有足够的耐心把画画好。我发展出一种速写式的方法，暴力动作中人物，伤筋断骨的剧情却无细节。连环画只供我自己消遣。 
　　三十年代中期的一天，我在斯德哥尔摩的中心迷失了。母亲和我参加学校的音乐会。在出口的拥挤中，我没抓住她的手。由于我太小而没人注意，我无助地被人流带走。黑暗降临。我站在那儿，丧失了所有的安全感。我周围有人，但他们都在忙自己的事。我无依无靠。那是我第一次死亡经验。 
　　在最初的惊慌后我开始动脑筋，走回家是可能的。绝对可能。我们是坐公共汽车来的。我像往常那样跪在座位上看窗外。曾穿过卓特宁街(Drottninggatan)。我现在要做的很简单，沿原路一站一站走回去。 
　　我走对了方向。长途跋涉中有一件事我记得很清楚——抵达诺伯罗(Nonbro)并看到桥下的水。车辆很多，我不敢穿过马路。我转向一个站在旁边的男人说：“这儿有这么多车。”他牵着手带我过马路。 
　　然而他离开我。我不明白，他和别的陌生成人觉得一个小男孩暗夜独自在斯德哥尔摩漫游挺正常。我回家靠的是和狗和信鸽一样内在的神秘罗盘——无论它们在哪儿放走总是能找回家。我不记得那些细节。那么，是的，我记得——我记得我的自信越来越强，当我终于回到家时我十分欣喜。外公见到我。我绝望的母亲正在警察局办理寻找我的手续。外公坚韧的神经没有垮；他待我很自然。他当然高兴，但并未大惊小怪。让人觉得既安全又自然而然。 
　　——摘自《记忆看见我》(托马斯关于童年及青少年生活的回忆录，我在翻译中做了摘编删节，下同) 
　　快到维斯特若斯，安妮卡用手机和莫妮卡联系，确认高速公路的出口和路线。托马斯住在一片灰秃秃的没有性格的排房里——我紧跟攥着门牌号码的安妮卡东奔西突，在现代化的迷宫寻找托马斯。 
　　他出现在门口，扔下拐棍，紧紧搂住我。那一瞬间，我真怕我会大哭起来。莫妮卡说：“托马斯正要出去散步……看看我们的托马斯，要不是这两天感冒，简直像个明星……”待坐定，我才能真正看到他。他的头发全白了，但气色很好，眼睛恢复了中风前的镇定。 
　　1990年12月，我得到托马斯中风的消息，马上给莫妮卡打电话。她哭了，“托马斯是个好人……他不会说话了……我能做什么?”莫妮卡是护士，托马斯中风后她辞了职。1991年夏天我来看望他们，托马斯显得惊慌而迷惘。他后来在诗中描述了那种内在的黑暗：他像个被麻袋罩住的孩子，隔着网眼观看外部世界。他右半身瘫痪，语言系统完全乱了套，咿咿呀呀，除了莫妮卡，谁也听不懂。只见莫妮卡贴近托马斯，和他的眼睛对视，解读他的内心。她也常常会猜错，托马斯就用手势帮助她。比如把时间猜成五年，手指向右增加，向左减少，微妙有如调琴。“心有灵犀一点通”，这在托马斯和莫妮卡的现实中是真的，他们跨越了语言障碍。 
　　如今托马斯能说几句简单的瑞典话，常挂在嘴边的是“很好”。托马斯，喝咖啡吗?——很好。去散散步吧?——很好。要不要弹钢琴?——很好。这说明他对与莫妮卡共同拥有的现实的满意程度。我给托马斯带来一套激光唱盘，是格林·高尔德(Glenn Gould)演奏的巴赫第一、第五和第七钢琴协奏曲，他乐得像个孩子，一个劲儿向莫妮卡使眼色。在我的请求下，他用左手弹了几支曲子，相当专业。弹完他挥挥手，抱怨为左手写的谱子太少了——如今莫妮卡“翻译”得准确无误。 
　　女人们去厨房忙碌，我和托马斯陷人头一次见面的尴尬中。我说了点儿什么，全都是废话。我剥掉激光唱盘上的玻璃纸，把唱盘交给托马斯。放唱盘的自动开关坏了，用一根黑线拴着，托马斯熟练地把唱盘放进去。在高尔德演奏第一协奏曲的前几秒钟，他突然大声哼出那激动人心的第一乐句，吓了我一跳。他两眼放光，让位给伟大的钢琴家和乐队，自己摸索着坐下。音乐给了我们沉默的借口。 
　　茶几上，那团成一团的玻璃纸，像朵透明的花慢慢开放。 
　　 
　　五 
　　打开与关闭的房子 
　　 
　　有人专把世界当做手套来体验 
　　他白天休息一阵，脱下手套，把它们放在书架上 
　　手套突然变大，舒展身体 
　　用黑暗填满整间房屋 
　　 
　　漆黑的房屋在春风中站着 
　　“大赦，”低语在草中走动：“大赦。” 
　　一个小男孩在奔跑 
　　捏着一根斜向天空的隐形的线 
　　他狂野的未来之梦 
　　像——只比郊区更大的风筝在飞 
　　 
　　从高处能看见远方无边的蓝色针叶地毯 
　　那里云影静静地站着 
　　不，在飞 
　　(李笠译) 
　　 
　　开启和关闭的空间 
　　 
　　一个人用他的作品像一只手套那样来感觉世界。 
　　他在中午歇息一会儿，把手套放在架子上。 
　　它们在那里突然生长，展开 
　　又从里面对整栋房子实行灯火管制。 
　　 
　　实行灯火管制的房子在外面的春风中离开。 
　　“大赦”，低语在草丛中流动说：“大赦”。 
　　一个男孩拉着一根倾斜在空中的无形之线全速奔跑 
　　他未来的狂野之梦在天上像一只大于城郊住宅区的风筝飞翔。 
　　 
　　更远的北方，你从顶峰上可以看见松林那无际的蓝色地毯。 
　　云朵的影子在其中 
　　正在变得静止。 
　　不，正在飞翔。 
　　(董继平译) 
　　 
　　开放与关闭的空间 
　　 
　　一个人用其手套般的职业感觉世界。 
　　他中午休息一会儿，把手套搁在架子上。 
　　它们突然生长，扩展 
　　从内部翳暗整个房子。 
　　 
　　翳暗的房子远在春风中。 
　　“大赦，”低语在小草中蔓延：“大赦。” 
　　一个男孩拉着斜向天空看不见的线奔跑 
　　他对未来的狂想像比郊区更大的风筝在飞。 
　　 
　　往北，从顶峰你能看到无边的松林地毯 
　　云影在那里 
　　一动不动。 
　　不，在飞。 
　　(北岛译) 
　　 
　　首先我们会注意到李笠对分行和标点符号的疏忽。第二段明明是四行，让他剁成六行，第三段本来是四行，让他粘成三行，把原作四行一段的对称结构弄得面目皆非。更主要的是误译的地方太多。例如，第——句有人专把世界当做手套来体验就有问题，不是有人而是一个人，不是专把……来体验这样的强制性语态而只是感觉，再就是他把职业这层意思给省了。第二句他白天休息一阵，脱下手套，把它们放在书架上，白天应为中午(或正午)，书架应为架子，原作中没有提到脱下。这句多少反映了李笠翻译中的普遍性问题，一，用词随便；二，拖泥带水，第三句手套突然变大，舒展身体，舒展身体应为扩展。第四句用黑暗填满整间房屋，是从内部翳暗而非用黑暗填满。第二段第一句漆黑的房屋在春风中站着，应为：翳暗的房子远在春风中。好了，就此打住。无论如何，李笠是个严肃的译者，他至少提供了托马斯肖像的一个侧面。 
　　至于董译本，我就不想再多说什么了，明眼人一看就知道其问题所在。我只想指出其中—处重大错误：它们在那里突然生长，展开／又从里面对整栋房子实行灯火管制。打哪儿来的灯火管制?还戒严呢。把翳暗翻成灯火管制，这也太离谱了吧? 
　　我为中国的诗歌翻译界感到担忧。与戴望舒、冯至和陈敬容这样的老前辈相比，目前的翻译水平是否非但没有进步，反而大大落后了?若真是如此，原因何在?记得八十年代中期我翻译《北欧现代诗选》时，作为出版者的湖南人民出版社有一套很严格的选稿与译校制度。首先要和主持这套“诗苑译林”丛书的彭燕郊先生协商，提出选题计划，再由懂外文的资深编辑对译本作出评估，提出修改建议，并最后把关。而如今，眼见着一本本错误百出、 
诘屈聱牙的译诗集立在书架上，就无人为此汗颜吗? 
　　先来看这首诗的题目“开放与关闭的空间”。邹安娜·班吉尔(JoarlrlaBakier)指出：“他的诗常常在探察睡与醒的边界，意识与做梦的边界。”托马斯自己说过：“我的诗是聚合点。它试图在被常规语言分隔的现实的不同领域之间建立一种突然的联系：风景中的大小细节的汇集，不同的人文相遇，自然和工业交错等等，就像对立物揭示彼此的联系一样。”这首诗正是处在开放与关闭的边界，通过从关闭走向开放的过程而揭示彼此的联系。 
　　托马斯谈到他的创作过程时说：“我常常从一个物体或状态着手，为诗建立一个‘基础’。这基础有时是一个地点。诗从一个意象中渐渐诞生……我用清晰的方法描绘我感受到的神秘的现实世界。”这首诗正是从手套这个意象开始。手套意味着个人与世界的一种劳动的关系，而这种关系在发生变化，并由此产生一种突然的紧张：它们突然生长，扩展／从内部翳暗整个房子。 
　　第二段从关闭的空间转向开放的空间：翳暗的房子远在春风中。／“大赦，”低语在小草中蔓延：“大赦。”一个新的观察角度，即从开放的空间，拉开了与翳暗的房子的距离，于是有了大赦，在小草中迅速传播。在翳暗的房子这一沉重意象的反衬下，小草、低语和大赦带来了如释重负的解放感，特别是小草和大赦之间的对应，真是神奇。一个男孩拉着斜向天空看不见的线奔跑／他对未来的狂想像比郊区更大的风筝在飞。放风筝的男孩可以看作是对大赦的具体化，以及对开放的空间的进一步推进。 
　　如果说第二段是平视的话，最后一段则是俯视，即在一个更加开放的空间：往北，从顶峰你能看到无边的松林地毯／云影在那里／一动不动。／不，在飞。在中国古典诗歌中，登高是个重要主题，不仅为获得更广阔的视野，也是为了反观内心超越尘世。在这里有异曲同工之妙。结尾处的静与动，恰恰揭示了开放与关闭的互动关系：第一段指的是一种类似幽闭恐怖感的内在危机(静)；第二段则是一种释放，以及对自由的渴求(动)；而第三段是超越，是更高层次上的返朴归真(静与动)。 
　　 
　　六 
　　 
　　问：你受过哪些作家影响? 
　　答：很多。其中有艾略特、帕斯捷尔纳克、艾吕雅和瑞典诗人埃克罗夫。 
　　问：你认为诗的特点是什么? 
　　答：凝练。言简而意繁。 
　　问：你的诗是否和音乐有着密切的联系? 
　　答：我的诗深受音乐语言的影响，也就是形式语言、形式感、发展到高潮的过程。从形式上看，我的诗与绘画接近。我喜欢画画，少年时我就开始画素描。 
　　问：你对风格足怎么看的? 
　　答：诗人必须敢于放弃用过的风格，敢于割爱、消减。如果必要，可放弃雄辩，做一个诗的禁欲主义者。 
　　问：你的诗，尤其早期的诗，试图消除个人的情感，我的这一感觉对不对? 
　　答：写诗时，我感受自己是一件幸运或受难的乐器，不是我在找诗，而是诗在找我，逼我展现它。完成一首诗需要很长时间。诗不是表达“瞬间情绪”就完了。更真实的世界是在瞬间消失后的那种持续性和整体性，对立物的结合。 
　　问：有人认为你是一个知识分子诗人，你是怎么看的? 
　　答：也有人认为我的诗缺少智性。诗是某种来自内心的东西，和梦是手足。很难把内心不可分的东西分成哪些是智性哪些不是。它们是诗歌试图表达的一个整体，而不是非此即彼。我的作品一般回避通常的理性分析，我想给读者更大的感受自由。 
　　问：诗的本质是什么? 
　　答：诗是对事物的感受，不是认识，而是幻想。一首诗是我让它醒着的梦。诗最重要的任务是塑造精神生活，揭示神秘。 
　　 
　　——摘自《托马斯访问记》(访问者李笠注明说：“1990年7月。我和特朗斯特罗姆坐在波罗的海的龙马屋岛上。”依我看，李笠对日期的记忆有误，应为1990年8月4日，因我当时也在场。) 
　　 
　　七 
　　 
　　博物馆 
　　 
　　小时候我很迷恋博物馆。首先是自然历史博物馆。什么样的建筑! 巨大无比，巴比伦式的，无穷无尽!在一层，大厅套着大厅，塞满在尘土中云集的哺乳动物和鸟类。拱形结构，骨头的气味，鲸鱼悬在屋顶下。再上一层：化石，无脊椎动物…… 
　　我被带到自然历史博物馆只有五岁左右。在入口处，两只大象的骨架迎向观众。两个通往不可思议之路的守护者。它们给我留下过深的印象，我画在一个大速写本上。 
　　过了一阵，我停止去自然历史博物馆参观。我正经历一个惧怕骨骸的时期。最糟的是在北欧家族词典中，那关于“人”的条目结尾所描述的枯槁形体。而我的恐惧总的来说是来自骨骸，包括博物馆入口处大象的骨架。我甚至惧怕自己所画的它们，不能自己打开那速写本。 
　　我的兴趣现在转向铁路博物馆。外公和我每周两次去参观那博物馆。外公准是自己被火车模型迷住了，否则他怎么能受得了。我们会以斯德哥尔摩中央火车站结束我们的一天，它就在附近，看着火车冒着蒸汽开进来，真正的。 
　　博物馆职员注意到一个小孩子的热情，有一次我被带到博物馆办公室，在来访者签名簿上写下我的名字。我想做个铁路工程师。然而与电气机车相比，我对蒸汽机车更感兴趣。换句话来说，与其说我热衷技术，不如说是浪漫。 
　　此后，我作为学生重返自然历史博物馆。我现在是动物学的业余爱好者，严肃认真，像个小学究。我埋头于关于昆虫和鱼的书本中。 
　　我开始了自己的收藏。它们存放在家中的食品柜里。而在我的脑袋中，那儿生成巨大的博物馆，在想象与真实之间交错展开。 
　　我差不多每隔一周的星期日去自然历史博物馆。我乘电车到若斯雷哥斯图尔(Roslagstull)，然后步行。那段路总是比我想象的要长。我清楚记得那徒步行军：总是刮风，我又是鼻涕又是眼泪的。我不记得相反方向的旅程。好像我从未回家，只是去博物馆，鼻涕眼泪而满怀希望地前往巴比伦建筑的远征。 
　　我会在博物馆把活儿干完。在鲸鱼和古生物学房间驻步，然后是最让我流连忘返的部分：无脊椎动物。 
　　我从没有和其他参观者有任何接触。事实上，我根本不记得那儿有其他参观者。我偶尔去过的其他博物馆——国家海洋博物馆，国家人类学博物馆，科技博物馆——总是挤满了人。而自然历史博物馆似乎只为我开放。 
　　有一天我和某人遭遇——不，不是参观者，他是个教授什么的——在博物馆工作。我们在无脊椎动物中碰见。他突然在陈列橱窗之间显形，几乎跟我的身材一样小。他半自言自语。我们立刻卷入关于软体动物的讨论中。他如此心不在焉毫无成见，像大人那样待我。那些守护天使中的一个偶尔出现在我的童年，用翅膀触到我。 
　　我们谈话的结果是，我获准进入博物馆不对外开放的部分。我得到做小动物标本的忠告，并配备玻璃试管，对我似乎意味着真的专业化。 
　　我收集昆虫，几乎所有甲虫，从十一岁直到我满十五岁。然后是别的东西，那些有竞争力的有趣的最具艺术性的，迫使我注意它们。多让人忧伤，必须放弃昆虫学!我试着说服自己那不过是临时调整。五十年后我会重新开始我的收藏。 
　　我外出无边地漫游。一种与思想无关的露天生活改善我的健康。我对战利品没有审美观，当然——这毕竟是科学——而我无意识吸收了许多自然美的经验。我进入巨大的神秘中。我知道大地活着，那有一个对我们毫不介意的爬行与飞翔的自足的无穷世界。 
　　我抓住那世界一个个片断，钉在我至今仍拥有的盒子里。一个我很少意识到的隐密的微型博物馆。然而它们在那儿，那些昆虫。好像它们在等待时机。 
　　——摘自《记忆看见我》 
　　 
　　八 
　　 
　　致防线后面的朋友 
　　 
　　1 
　　我写给你的如此贫乏。而我不能写的 
　　像老式飞艇不断膨胀 
　　最终穿过夜空消失。 
　　 
　　2 
　　这信此刻在检查员那儿。他开灯。 
　　强光下，我的词像猴子蹿向栅栏， 
　　哐啷摇晃，停住，露出牙齿。 
　　 
　　3 
　　请读这字行之间。我们将二百年后相会 
　　当旅馆墙壁中的扩音器被遗忘 
　　终于可以睡去，变成三叶虫。 
　　(北岛译) 
　　 
　　我决定放弃合作社，在托马斯的诗歌翻译上搞单干。这虽说多少有些寂寞，但省心。 
　　从题目上看，托马斯又涉及到他最常见的主题——边界。这回是语言的边界，是可表达与不可表达的边界。第一节点出表达的困境：我写给你的如此贫乏。而我不能写的／像老式飞艇不断膨胀／最终穿过夜空消失。老式飞艇这个意象很妙，夜空指的是人的潜意识或无意识的不明区域。第二节始于检查员所代表的防线(即语言边界)。我的词像猴子蹿向栅栏／哐啷摇晃，停住，露出牙齿，则意味着语言所具有的行为能力，是对检查员所代表的防线的挑战。第三节第一行请读这字行之间。我们将二百年后相会，我们指的我和防线后面的朋友。当旅馆墙壁中的扩音器被遗忘／终于可以睡去，变成三叶虫。由于死亡和遗忘，请读这字行之间所代表的语言的虚无终于显现出来。三叶虫显然来自托马斯关于博物馆的童年记忆，那化石是虚无的外化。 
　　这首诗妙在结构上的切断与勾连。用数字代表的三段似乎互不相关，但又同时指涉同一主题——语言的边界。从第一节老式飞艇的消失，到第二节在检查员那儿的显现；从哐啷摇晃，停住，露出牙齿的暴力倾向，到最后一节请读这字行之间的克制与平静。起承转合有一种从容不迫的大度，整首诗显得匀称、自然而突兀。在某种意义上，读者必须采取开放的阅读方式，才可能破译并进入这首诗。 
　　蓝房子里挂着一幅多桅帆船的油画，是托马斯的祖父画的。这房子至少有一百五十年历史了。由于保暖需要，天花板很低，窗户小小的。沿着吱吱作响的楼梯上楼，一间是卧室，一间是托马斯的小书房，窗外就是树林。托马斯的很多意象与蓝房子有关。 
　　我头一回见到蓝房子是1985年夏天，即我陪托马斯游长城的半年以后。那时我像只没头苍蝇，在官僚的玻璃上撞了好几个月，终于有只手挥了挥，把我放了出去。 
　　托马斯笑呵呵地在蓝房子外迎接我。在场的除了马悦然和夫人宁祖(她去年因癌症过世)，还有他们的学生碧达(Britta)和安妮卡。安妮卡来晚了，她刚从北京调回瑞典外交部。如果时光是部影片的话，我非把它倒回去，让那个时刻放得慢一点儿，或索性定格。那时托马斯爱开玩笑，壮得像牛；宁祖活得好好的，大笑个没完；安妮卡年轻得像个大学生，精力过人，好像直接从北京游过来似的。 
　　瑞典的夏天好像钟停摆——阳光无限。坐在蓝房子外面，我们一边喝啤酒，一边尝莫妮卡做的小菜，话题散漫。瑞典文和中文近似，有两个声调。两种语言起伏应和，好像二重唱。那年蚊子特别多，逆光下呈雾状，挥之不去，让人心烦意乱。而托马斯坐在蚊子中间若无其事。蚊子不咬他，他也不驱赶，似乎达成了一个秘密的和平协议。 
　　托马斯给我看了他刚刚完成的诗作《上海》(题目后来改成《上海的街》)。开头两句是：“公园的白蝴蝶被很多人读着。／我爱这菜白色，像是真理扑动的一角。”这意象来自他上海的经历。从北京到上海，没人陪同，使馆要他把所有发票都保存好。发票多半是中文的，他正着看倒着看都没用。那上海闲人多，估摸这奇怪的动作招来看热闹的，于是发票变成了白蝴蝶，被很多人读着。 
　　托马斯是心理学家，在少年犯罪管教所工作。依我看，这职业和诗歌的关系最近，诗歌难道不像个少年犯吗?在二十三岁那年，托马斯 
靠他的第一本诗集《诗十七首》把瑞典文坛给镇了。即使现在看，那些涛也近于完美。他写得很慢，一辈子只有一百多首诗，结成了全集也不过一本小书而已，但几乎首首都好。那是奇迹。 
　　我们又回到1998年，在晚饭前喝着西班牙开胃酒。我问起托马斯的写作。他从抽屉里找出两个八开的横格本。1990年12月是个分水岭，以前的字迹清晰工整，中风后改左手写字，像是地震后的结果，凌乱不堪。一个美国诗人告诉我，当年托马斯来美国访问，人一走，有人把摹仿他诗句的纸条塞进他住过的房间，再找出来，宣称是伟大的发现。他们要能看到这原稿，还了得? 
　　六七十年代，不合时代潮流的托马斯受到同行们恶狠狠的攻击，骂他是“出口诗人”、“保守派”、“资产阶级”。记得有一次我问他生不生气。“我倒想说不，可我能不生气吗?”如今时代转过身来，向托马斯致敬。他接连得到许多重要的文学奖。莫妮卡告诉我，前不久，他俩去斯德哥尔摩美术馆，被一个导游认了出来，他大声向观众们说：“这是我们的托马斯!”全体向他们鼓掌。 
　　 
　　十 
　　 
　　蓝房子 
　　这是一个阳光明媚的夜。我站在密林中，转向我那雾蓝色墙壁的房子。好像我刚死去，从新的角度看它。 
　　它已度过八十多个夏天。其木头饱含四倍的欢乐三倍的痛苦。当住这儿的人死了，房子就被重漆一次。死者自己漆，不用刷子，从里边。 
　　房子后面，开阔地。曾是花园，如今已荒芜。静止的荒草的波浪，荒草的塔林，涌动的文本，荒草的奥义书，荒草的海盗船队，龙头，长矛，一个荒草帝国。 
　　一个不断抛出的飞去来器的阴影穿过荒芜的花园。这一定和很久前住这儿的人有关。差不多还是个孩子。他的一种冲动，一种思想，一种行动意志般的思想：画……画……逃脱他的命运。 
　　那房子像一张儿童画。它所代表的稚气长大，因为某人——过早地——放弃了做孩子的使命。开门，进来!天花板不安，墙内平静。床上挂着有十七张帆的舰船的画，镀金框子容不下嘶嘶作响的浪头和风。 
　　这里总是很早，在歧途以前，在不可更改的选择以前。感谢今生!我依然怀念别的选择。所有那些速写，都想变成现实。 
　　一艘汽艇很远，在伸向夏夜地平线的水面。苦与乐在露水放大镜中膨胀。无从真的知道，我们是神圣的；我们的生活有条姐妹船，完全沿着另一条航线。当太阳在群岛后面闪耀。 
　　(北岛译) 
　　 
　　十一 
　　 
　　驱 魔 
　　 
　　十五岁那年冬天，我被一种严重的焦虑折磨。我被关在一个不发光的黑探照灯里。我从黄昏降临直到第二天黎明陷入那可怕的控制中。我睡得很少，坐在床上，通常抱着本厚书。那个时期我读了好几本厚书，但我不敢肯定真的读过，因为连一点印象都没留下。书是让灯开着的借口。 
　　那是从深秋开始的。一天晚上我去看电影《虚度光阴》，一部关于酒鬼的影片。他以精神疯癫的状态告终——这悲惨结局今天看来或许有些幼稚。但不是当时。 
　　我躺在床上，电影在我脑海又过了一遍，像在电影院放的那样。 
　　屋里的气氛骤然变得恐怖紧张。什么东西完全占据了我。我身体突然开始发抖，特别是双腿。我是个上发条的玩具，无助地乱蹦乱跳。我抑制不住地抽搐起来，这我从未经历过。我尖叫救命，妈妈赶来。抽搐渐渐消退了。没再回来。可恐惧加重了，从黄昏到清晨一直缠着我。 
　　我存在的最重要的因素是病。世界变成个大医院。我眼前人类从灵魂到肉体都变了形。光线燃烧，试图拒斥那些可怕的脸，但有时会打瞌睡，眼帘闭上，可怕的脸会突然包围我。 
　　这一切都无声地进行，而声音在寂静内部穷忙。墙纸的图案变成脸。偶尔墙内嘀哒声会打破寂静。是什么声音?是谁?是我吗?墙的响动是我的病态意愿所致。多么糟糕……我疯了吗?差不多。 
　　我担心滑进疯狂，但一般说来我并未觉得有任何疾病威胁——这是忧郁症中罕见的案例——而正是由病的绝对权力引发的恐惧。像在一部电影中，乏味的公寓内部被不祥的音乐彻底改变，我经历的外部世界变得不同，因为它包括了我对疾病控制的意识。几年前我想做个探险者，如今我挤进一个我根本不想去的未知国度。我发现了一种魔鬼的力量。或者不如说，是魔鬼的力量发现了我。 
　　最近我读到有关报道，某些青少年由于被艾滋病统治世界的念头所困扰而失去生活的乐趣。他们会理解我的。 
　　那时候我怀疑所有的宗教形式，我肯定拒绝祈祷。如果危机晚出现几年，我会把它当成唤醒我的启示，如同悉达多(释迦牟尼的本名)的四次遭遇(老者、病人、尸体和丐僧)。我会设法对侵入我的夜的意识的变形和疾病，多一点同情少一点恐惧。可那时，我陷入恐惧，宗教丰富多，彩的解释对我来说还没有准备好。没有祈祷，只有用音乐驱魔的尝试。在那个时期，我开始认真地捶击钢琴。 
　　母亲目击了那个深秋之夜危机开始时的痉挛。而此后她被完全关在外面。每个人都被排除在外，要谈论那发生的一切太可怕了。我被鬼包围。我自己也是个鬼。一个每天早上去学校在课上呆坐的鬼。学校变成呼吸的空间，我的恐惧在那儿不同。我的私生活在闹鬼。一切颠倒过来。 
　　而我一直在成长。在秋季学期开始时我在全班最矮的行列，可到了期末我成为最高的之一。好像我在其中的恐惧是一种催植物发芽的肥料。 
　　冬天快结束了，白日越来越长。如今，奇迹一般，我自己生活中的黑暗在撤退。这一过程是渐进的，我慢慢复原。一个春天的晚上，我发现所有的恐惧已处于边缘。我和朋友坐在一起抽着雪茄讨论哲学。是穿过苍白的春夜步行回家的时候了，我完全没有觉得恐惧在家等待我。 
　　我依然被裹挟其中。也许是我最重要的经历。而它要结束了。我觉得它是地狱中的炼狱。 
　　——摘自《记忆看见我》 
　　 
　　十二 
　　写于1996年解冻 
　　 
　　淙淙流水；喧腾；古老的催眠。 
　　河淹没了汽车公墓，闪烁 
　　在那些面具后面。 
　　我抓紧桥栏杆。 
　　桥：一只飞越死亡的巨大铁鸟。 
　　(北岛译) 
　　 
　　这首短诗只有五行，却写得惊心动魄。开篇时相当宁静：淙淙流水；喧腾；古老的催眠，用流水声勾勒出冰雪消融的景象，声音成为动力推动着诗继续向前：河淹没了汽车公墓，闪烁／那些面具后面，如果说第一行是声音的话，那么第二三行是画面，在这画画中出现了不祥之兆：汽车公墓和面具，汽车公墓即废车场，面具即报废的汽车。自然意象和工：业文明的意象在这里交汇，且在一种相当负面的阴影中。接下去，我抓紧桥栏杆，叙述者终于现身——在桥上。动作的突然性构成了紧张，暴露了叙述者的内心恐惧一一桥：一只飞越死亡的巨大铁鸟。这是个多么强烈的意象，首先在于其准确生动，再者充满动感而更紧迫更具威胁性。桥，这工业文明的象征竟意味着死亡。全诗从淙淙流水到桥，从缓到急，从和平到死亡，从古老到现代，戛然而止。 
　　我忽然想到传统。托马斯拥有多么丰富的传统资源，自古罗马的贺拉斯到日本的俳句，从瑞典前辈诗人埃克罗夫到现代主义的宗师艾略特，从法国超现实主义的艾吕雅到俄国象征主义的帕斯捷尔纳克。他承上启下，融汇贯通，在一个广阔的背景中开创出自己的道路。 
　　反观中国现代诗歌，不能不让人感到传统的一再中断。五四运动就是第——次中断，对中国古典诗歌传统的否定，造成早期白话涛的苍白幼稚。左翼运动的革命文学致使诗歌沦为宣传的工具，是第二次中断。而第三次中断，是“九叶派”后中国诗歌的巨大空白。“今天派”出现后，代沟纵横，流派林立，恶语相向，互相掣肘，使本来非常有限的传统资源更加枯竭。没有传统作后盾，就等于我们的写作不断从零开始。 
　　自八十年代初起，大量的西方作品泽介到中国。在与西方现代主义文学的相遇过程中，有一个相当流行的看法，认为现代主义必然是反传统的。我本人就深受这一看法的影响。其实这完全是误解。 
　　我最近在一次访谈中说：“这些年在海外对传统的确有了新的领悟。传统就像血缘的召唤一样，是你在人生某一刻才会突然领悟到的。传统博大精深与个人的势单力薄，就像大风与孤帆一样，只有懂得风向的帆才能远行。而问题在于传统就像风的形成那样复杂，往往是可望不可及，可感不可知的。中国古典诗歌对意象与境界的重视，最终成为我们的财富(有时是通过曲折的方式，比如通过美国意象主义运动)。我在海外朗诵时，有时会觉得李白杜甫李煜就站在我后面。当我在听杰尔那蒂·艾基(C,ennady Aygi)朗诵时，我似乎看到他背后站着帕斯捷尔纳克和曼杰施塔姆，还有普希金和莱蒙托夫，尽管在风格上差异很大。这就是传统。我们要是有能耐，就应加入并丰富这一传统，否则我们就是败家子。” 
　　1990年初，我漂流到瑞典，在斯德哥尔摩一住就是八个月。1985年那个令人眩晕的夏天一去不返。我整天拉着窗帘，跟自己过不去。若没有瑞典朋友，我八成早疯了。 
　　那年我常和托马斯见面。 
　　一张托马斯在花丛里的照片标明：1990年8月4日。那天早上，我和李笠乘轮船直奔蓝房子，结果坐过了站，被抛在另一个岛上，下一班船要等好几个钟头。李笠说服了一个住在岛上的老头，用汽艇把我们送过去，老头说什么也不肯收钱。 
　　那天布罗斯基也在。他1972年离开俄国，再也没回去过。几乎每年夏天，他都到斯德哥尔摩住一阵，据说是因为这儿的环境气候最像他的老家彼得堡。我头一眼就不喜欢他，受不了他那自以为是的劲头。此后又见过面，都改变不了这第一印象。布罗斯基对托马斯倒是很恭敬。他曾老老实实承认，他的某些意象是从托马斯那儿“偷”来的。 
　　我们坐在阳光下喝啤酒，懒洋洋的。大家倚在蓝房子的扶手台阶上，用拍立得(Polaroid)照相机轮流拍照。他们的小女儿玛利亚(Maria)帮忙收拾杯盘，她长得很像莫妮卡。他们有两个女儿，都住在斯德哥尔摩。 
　　李笠、布罗斯基和玛利亚赶傍晚的一班船回斯德哥尔摩，我留下来，住在蓝房子旁边的一栋小木屋里。那夜，我失眠了。树林里的猫头鹰整夜哀号。 
　　算起来，从那时到托马斯中风只剩下四个月。只有托马斯自己，在1974年发表的唯一一首长诗《波罗的海》预言了这场灾难。8月初，我从瑞典搬到丹麦，临走前跟托马斯夫妇来往最频繁。他们一到斯德哥尔摩，马上打电话过来。和中国人在一起，饭局是少不了的，几杯酒下肚，托马斯总是半开玩笑地对我说：“我从没见过像你这么高的中国人。” 
　　11月初，我在丹麦奥胡斯(Aarhus)刚落脚，托马斯就跟过来朗诵。我像傻子一样，坐在听众中间。现在想起来，那是天赐良机，在托马斯即将丧失语言能力以前。他嗓子有点儿沙哑，平缓的声调中有一种嘲讽，但十分隐蔽，不易察觉。他注重词与词的距离，好像行走在溪流中的一块块石头上。朗诵完了，听众开始提问。有个秃顶男人和托马斯争了起来。我还是像傻子一样，头在瑞典语和丹麦语之间扭来扭去。我从来没见过托马斯这么激动过，他脸红了，嗓门也高了。 
　　朗诵会后，主持人请我们一起吃晚饭。问起刚才的争论，托马斯只说了一句：“那家伙自以为有学问。”我想为一起来听朗诵的同事安娜讨本诗集，他把手伸进书包，孩子似的做了个鬼脸——没了。没了?我有点儿怀疑。没了!他肯定地说。 
　　一个月后，他拒绝再和任何人争论。听到他中风的消息，我很难过，写了首诗给他，听莫妮卡说他看完掉了眼泪：“你把一首诗的最后一 
句／锁在心里——那是你的重心／随钟声摆动的教堂的重心／和无头的天使跳舞时／你保持住了平衡……” 
　　——晃七八年过去了，托马斯真的保持住了平衡。 
　　我第二天一早飞回美国，得早点儿动身回斯德哥尔摩。晚饭吃得早，有鱼子酱、沙拉和烤鱼，餐桌上点着蜡烛，刀叉闪闪。烛光中，托马斯眼睛明亮。莫妮卡时不时握握他的手，询问般地望着他。饭后，我们回到客厅，打开电视，正好是晚间新闻。政客们一个个迎向镜头，喋喋不休。莫妮卡和安妮卡笑起来，而托马斯表情严肃，紧盯着电视。一会儿，莫妮卡关上电视，端出她烤的苹果馅饼。我们正有说有笑，托马斯又用遥控器把电视打开。莫妮卡告诉我，托马斯觉得有责任监督那些愚蠢的政客。 
　　1990年夏天，我的确在蓝房子过夜时失眠，莫妮卡证实了这一点。那么第二天早上干什么来着?对了，我跟托马斯去采蘑菇。我们穿上长筒胶靴，笨拙得像登月的宇航员。走着走着下起雨来，林中小路更加泥泞。托马斯走在前头，用小刀剜起蘑菇，搁嘴里尝尝，好的塞进口袋，坏的连忙吐掉，说：“有毒。” 
　　 
　　十四 
　　 
　　拉丁文 
　　 
　　1946年秋天我进了高中的拉丁部。那意味着新的老师，其中最重要的是布克恩(Bicken)。他是我们班的老师，对我的影响远远大于我愿意承认的，当我们个性发生冲突时。 
　　他成为我的老师以前的几年中，我们有过一两次戏剧性接触。有一天，我迟到了，沿着学校的走廊奔跑。另一个男孩从相反方向猛冲过来。是G，我们邻班的，以专横霸道闻名。我们尖叫着突然停下来，面对面，并无意避免冲突。这突然刹车导致极大的敌意，我们在走廊相持。C抓住时机——他右拳击中我的腹部。我眼前一黑，倒在地板上呻吟。G消失了。 
　　清醒后，我发现我在盯着一个俯下身来的人。一个拖长的哀怨而歌唱般的声音绝望地重复：“怎么了?怎么了?”我看见一张粉脸和修剪利索的粉白胡子。脸上表情充满担忧。 
　　那声貌属于拉丁文和希腊文的老师，外号布克恩。幸好他没有盘问我为什么会横在地上，为我不用搀扶自己走开而似乎感到满意。他的担忧和助人为乐，给我留下了好心人的印象。这一基本印象维持不变，即便在我们发生冲突的时候。 
　　布克恩外表时髦，甚至有点戏剧化。通常是深色宽边帽和短斗篷陪伴他的白胡子。冬天在户外衣着极少。远观他仪表堂堂，近看却总是一脸茫然。 
　　布克恩被慢性关节炎所折磨，明显跛足，而他尽量行动敏捷。他进入教室总是挺戏剧化的，把公文包扔到他的书桌上；紧接着，几秒钟后我们就确切知道其情绪好坏。天气明显地在影响他的情绪。在凉爽的日子，他的课令人愉悦。当低气压盘旋在我们头上而乌云密布，他的课在枯燥焦虑的气氛中爬行，时不时被不可避免的暴怒打断。 
　　在人的分类中，很难想象除了当老师他还适合干别的。甚至可以说，很难想象拉丁文老师以外的行当。 
　　在学校的倒数第二年，我自己用心写起现代诗来。同时，我迷上了古老的诗歌。拉丁课从关于战争、元老院和执政官的历史课本进入卡塔拉斯(Catullus)与贺拉斯(Horace)的诗歌。我学到了很多。通过形式，某些东西可上升到另一个层次。毛毛虫的腿消失了，展开翅膀。人永远不要失去希望! 
　　唉，布克恩永远不会想到我怎么被那些古典的诗章所俘虏。对他来说，我只是个蔫淘的学生，在校刊上发表费解的四十年代式的诗歌——在1948年秋天。他看到我的努力，连同对大写和标点符号的一概回避。他对此义愤填膺。我被看成是野蛮浪潮中的一部分。这样的人对贺拉斯肯定是彻底免疫的。 
　　在一堂课上，当我们穿过和十三世纪生活有关的一段中世纪拉丁文后，他对我的印象更糟了。那是个阴天；布克恩在受罪，某种愤怒蓄积待发。他突然抛出问题，我回答了。那是我想缓解那压抑气氛的一种条件反射。布克恩大怒，并不止于此，他甚至在期末给予我“警告”。那是写给家里的简短评语，以示该学生在拉丁课上的疏忽。由于我的作业分数都很高，这一“警告”只能假定针对的是一般性行为，而非拉丁课的表现。 
　　在学校的最后一年，我们的关系有所好转。那时我在通过令人兴奋的考试。 
　　就在那时，贺拉斯的两种诗歌形式，开始找到进入我写作的途径。而我不知道布克恩对此是否在行。古典格律——我是怎么用上它们的?一念之差。我认为贺拉斯是当代的。如此纯真才变得老练。 
　　——摘自《记忆看见我》 
　　 
　　十五 
　　 
　　对一封信的回答 
　　 
　　在底层抽屉我发现一封二十六年前收到的信。一封惊慌中写成的信，它再次出现仍在喘息。 
　　一所房子有五扇窗户：日光在其中四扇闪耀，清澈而宁静。第五扇面对黑暗天空、雷电和暴风雨。我站在第五扇窗户前。这封信。 
　　有时一道深渊隔开星期二和星期三，而二十六年会转瞬即逝。时间不是直线，它甚于迷宫，如果紧贴墙上的某个地方，你会听到匆忙的脚步和语音，你会听到自己从墙的另一边走过。 
　　那封信有过回答吗?我不记得，那是很久以前的事。大海无边的门槛在漂荡。心脏一秒一秒地跳跃，好像八月之夜潮湿草地上的蟾蜍。 
　　那些未曾回答的信聚拢，如同卷层云预示着坏天气。它们遮暗了阳光。有一天我将回答。在死去的一天我最终会集中思想。或至少远离这儿我将重新发现自己。我，刚刚抵达，漫步在那座大城市，在125街，垃圾在风中飞舞。我喜欢闲逛，消失在人群中，一个大写T在浩瀚的文本中。(北岛译) 
签证记
姜　丰 
　　一 
　　 
　　在国外念书，签证是件大事。个中甘苦难易，也都因人而异了。 
　　2001年，我来英国之前的签证，倒是没怎么用自己操心。当时是国家公派的访问学者，通常是由国家教委有关部门统一送到英国使馆签证，极少有被拒签的，通常也不需要面签。偏偏行期将至，签证迟迟不见下来，我被通知需要面签。 
　　在北京的英国使馆签证其实还算是轻松的。当时心里还抱怨为签证耗了整整半天，电视台离公主坟不远，差不多靠着西三环，我要穿过整个长安街，到嘉里中心的英国大使馆签证处，路上塞车是不用说的了。可是毕竟还在同一个城市，北京还是轻车熟路，比起后来天不亮爬起来坐火车去伦敦，为签证披星戴月、忍饥受冻，实在是好太多了。按照预约的时间到那里，经过安检就在大厅坐等，如果带了本好看的书报杂志，倒也不是什么太痛苦的事。签证很顺利，签证官笑言，之所以要我来面签，是因为看我的申请材料知道我是CCTV的主持人，他们想看看“名人”。几分钟的面谈说的都是我的节目。出于职业习惯，我又推销了一番《文化视点》。 
　　一年后，结束了作为访问学者的进修，在英国居留的签证自然也到期了。我再次申请英国签证，是作为自费留学生。这种情况我通常应该回北京的英国大使馆申请签证，或者到伦敦的Home Office延签证。因为录取信、学院信、银行证明等必需文件都齐全有效，我便抱着侥幸心理，决定在希思罗机场落地签证。但是没人能说得清楚落地签证的把握有多大，通常即使允许进关，给与的居留时间也很短，那就还得再到伦敦的Home Office延签证。幸运的是，在机场人英国海关的时候，我拿到了能够拿到的最长时间的签证，到2003年10月底，我的硕土学位课程结束的时候。 
　　尽管如此，在英国的两年里，还是没少为申请签证费神——当然都不是申请英国签证，而是为了旅游，申请别的国家的签证。外国学生呆在英国，最可能用到的就是申根(Shengen)签证。申根原本是一个小镇，1995年七个西欧国家签署互免边防检查的协议，迄今为止，已经有包括奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、冰岛、意大利、希腊、卢森堡、荷兰、挪威、葡萄牙、西班牙和瑞典的十五个欧洲国家加入申根协议。一方面，这些国家当中不少都是欧洲最热门的旅游国家，像法国、意大利等等；另一方面，一个签件可以进出这么多国家，也省了很多麻烦。不说其他的便利和利益，单单是吸引海外游客、发展旅游业这一点，申根协议也说得上功不可没。 
　　我的第一次申根是我刚到英国还不到两周的时候申请的。刚到英国时，作为访问学者，并没有直接的课业压力，我在时差倒过来以后立下两个雄心壮志：一个是吃遍剑桥大学三十一个学院的Formal Hall，一个是遍游欧洲。幸运的是，到剑桥后很快结识了一小撮同好此道的朋友，这为日后志向的付诸实现打下必备的基础。抵英的第十天，便斗志昂扬地纠集了另外两男一女同游法国南部城市尼斯(Nice)。首先要解决的当然是签证。Gloria已经有签证，我便和另外两个男孩——一个是经济学博土生Tom，一个是管理学博士生Sandy，结伴去伦敦的法国使馆。因为地处高纬度的缘故，英国的冬天昼短夜长，早上十点天刚亮，下午三点就擦黑，还总是凄风苦雨，这样的天气对于我这样一向喜欢窝在暖暖和和的家的人，倒也不是坏事——外面天总是又黑又冷，给自己睡懒觉找到极好的借口——好不容易下了个大决心要背上书包出去念书，可看看外面的天，也就没有了出去的勇气。 
　　可是申请签证可容不得你睡懒觉。Tom决定，为了万无一失，我们要坐头一班火车，凌晨三点起床!简直就是刚睡下，被窝还没有焐热。Tom仁慈地叫好出租车，绕路来接上我一起去火车站——后来彼此熟悉成为死党以后，我多次批评他这种不经济的做法——应该我叫车去接上他是最顺路、当然也最经济的做法。Tom是个厚道人，只是笑而不语，想来是心里说，那还不是因为我懵懵懂懂，不辨方向，属于生活半不能自理那类，他才不得已而为之?事实证明了Tom的决定完全是判断失误，我们急三火四地赶到火车站时，候车室根本就还没开门。不过，那时大家刚认识不久，互相都很客气很给面子，很互相取悦，以至于我在小寒风里冻得瑟瑟发抖还假装特别兴趣的样子听天文爱好者Tom大谈星象，其实我对北斗七星在哪里都弄不清楚。 
　　上了火车，Sandy就开始打呼，我和Tom认为这是因为他年纪最小，所以总睡不够。没想到的是Tom还带了军棋，并且有木质的棋盘。我以前在CCTV时，常和我当时的副导演嘉露到楼下的饭馆吃饭，等菜的时候就杀上一盘。廉价的塑料军棋和五块钱一个肉末豆角的小饭馆特和谐。而且我们都拒绝动脑筋，就是单纯地热爱着单纯的游戏：工兵碰上地雷就兴高采烈，司令撞上炸弹就痛不欲生。Tom果然不同嘉露之辈，每走一步棋都很是深思熟虑的样子，我心下既是很不以为然，也不很耐烦，但是为了显示自己对于智力的爱好，便也少有地万分投入地应对。结果是，晃晃荡荡的火车停靠了一站又一站，很快到了终点站伦敦King’s Cross，我和Tom沉浸在厮杀中，根本就浑然不觉，直到返回剑桥的旅客已经上车，大梦初醒的Sandy惊觉不妙，大喊一声“到了”!我们匆匆忙忙卷起军棋夺门而下，脚跟还没站稳，火车就动了。Sandy自然是严厉地批评Tom——他跟我毕竟还不太熟，另外我既是女士，又虚长几岁，Sandy自然不好意思直接说我。Tom除了表示万分惭愧也没什么好说的，既然Sandy睡着了，我又初来乍到，责任自然完全在Tom。 
　　根据规定，在几个申根国家旅行，应该在第一站的国家或者停留时间最久的国家大使馆申请签证。伦敦的法国大使馆门前永远是排着长长的队，一方面是到法国的人多，另一方面也是很多到其他申根国家旅行的人也选择在法国使馆签证，因为法国的签证可以当天拿到。为这个签证，先要坐出租车到剑桥火车站，然后坐一个小时的火车到伦敦King’s Cross，再换乘地铁Piccadilly线到South Kensington，典型的起个大早，赶个晚集——使馆的门还没开，签证的队伍已经排得转过街角。 
　　那是一月份，差不多是一年中最冷的时候。我只能继续在小寒风中冻着，同时懊恼着为了上伦敦臭美而穿了裙子。其实三个人都是饥寒交迫。我们决定派人去买点早点。把我一个人派去买东西让人不放心，把我一个人留在这里他俩又于心不忍，结果是我和Tom去买东西，Sandy留守。 
　　法国使馆斜对面不远的一家小咖啡店门面不大，装修风格也平平，但生意很是红火，想来是不少来法国使馆办事的人就近光顾吧。终于进到一个暖和的空间，和Tom小坐喝了杯咖啡，想到Sandy还在寒风中翘首以待，赶紧带上热乎乎的甜点和咖啡往回赶。 
　　快中午时分，总算排进了使馆，松了口气。因为使馆虽是全日办公，但每天中午十二点以后就不再放人进去，如果十二点还没有排进去，就不得不下次再来。假如起了大早，晚集也没赶上，还白白搭上每人二十五镑的盘缠，那才气煞人!进了使馆里，依然是等。直到中午，才总算拿到签证。我因为是第一次申请申根签证，只拿到为期两周、一次进出的签证，而已经在英国两年、之前又在美国念书工作的Tom则是三个月的多次进出。 
　　这次也是我第一次去伦敦。从使馆出来搭地铁去St．James公园，还没有走上两百米，Tom就把我刚买的八千多块钱的数码相机不小心摔在地上。Tom万分抱歉，口口声声要再买一个新的赔给我。虽然也挺心疼，也只好假装大方安慰Tom。好在相机虽然磕得伤痕累累，但还是能用，后来陪伴我在欧洲的无数旅行，一直到现在。也许是作为补偿，Tom和Sandy义无反顾地陪我伦敦一日游。Gloria和Charles也从剑桥过来，大家齐聚中国城，饱吃一顿。Tom和Sandy回剑桥，我则兴致不减，又跟Gloria和Charles去牛津街逛街购物。初到英国，我还保持在电视台工作时的购物倾向：只看一线大牌。柏百利买起来不眨眼的购物作风，和日后在超市买什么On Sale(打折商品)的小气形象怎么都联系不到一块儿。 
　　 
　　二 
　　 
　　在英国一年多，护照上的申根签证就有三个，几乎覆盖我在英国居留的所有时间。就像企业在银行贷款一样，签证的信用额度也是一点点累加起来的。第一次拿到的是只有为期两周的一次性进出签证。从法国尼斯回来，很快又去伦敦法国使馆申请签证，这一次是两个月的多次往返。其实这一次是想去西班牙，但是因为法国使馆的签证可以当天拿，又已经熟门熟路，所以决定还是到法国使馆签。 
　　准备好学院的证明信，银行证明，定好的旅馆和机票。每个国家使馆要求的签证申请材料略有不同，比如说，有的国家要订好的机票和旅馆证明，有的国家不要。但是学院证明和银行证明通常是必需的，而且都必须是近期的。所以每次申请签证，都要重新向学院的导师(Tutor)要证明信。有时还要事先订机票和旅馆——如果签证被拒，退票退旅馆的麻烦和经济损失全是自己的；矛盾的地方在于，没有订好的机票旅馆签证根本不予受理。为了一趟说起来只有两个小时飞机的旅行，常常是不得不花太多的精力去办这些琐事——开学院证明、银行证明，申请签证，订机票和旅馆等等。如果想找便宜机票和旅馆，就更不知要在网上花多少时间——如果赶得巧，碰上航空公司或者旅行社促销，从伦敦到欧洲的主要城市的航线，常常可以捡到平时上百镑、特价只要十镑、二十镑往返甚至是Free的票(不含机场税)。从这种意义上说，的确是“时间就是金钱”。 
　　这次和Gloria一起去签证。签证官问，她上一次进入申根国家并没有从法国入境，为什么签证是从法国使馆申请的，Gloria随口答说，因为法国是她居留最长的国家。严厉的签证官立刻翻到她护照上印有出入海关的图章的一页，指着进出时间说：“What are you talking about(你在说什么)?”上面的记录显然是她在法国的停留时间并不是最长的。Gloria随意的辩解变成了Cheating(欺骗)。性质严重的Cheating，比如伪造申请材料等，可以导致说谎的人永远不能进入一个国家的后果。Gloria红了脸，没有再说什么。其实，她的确也只是图个便利而已。结果她的多次往返的申请被拒，还好得到一个一次性进出的许可；而我的三个月的多次往返被批准为两个月的多次往返。这个意外的小插曲，使我不敢拿着法国申请来的签证直接去西班牙，只好之前又用一个周末坐着Euro Star(欧洲之星)先去了一趟巴黎。 
　　吃够了起早去伦敦排队受冻的苦头，决定为申根签证另辟蹊径。 
　　意大利使馆签证处不在伦敦市区，在一个叫Bedford的小镇，从剑桥坐Coach(长途汽车)过去只要一个小时，往返十英镑，比去伦敦容易多了。更重要的是，这里签证的人不多，几乎不用预约，也不用起大早，到那里通常是前面最多有十个人。可以正常时间起床，从容地吃好早饭，甚至上一两节课，走到汽车站，坐十一点的Coach足够。着急的话，可以赶得上十二点回来的车；不急可以在镇上吃个午饭，再小逛一会。只是签证不能当天拿，但是使馆会邮寄回来；稍微多花几镑，可以用特快专递。通常一个星期可以办完。写份委托书，还可以请人代办。 
　　第三次签证沾了Tom的光。因为在意大利的一个欧盟组织做项目，Tom的护照上有多次 
进出意大利的记录，他也的确需要相当频繁地往返英国和意大利。我和Tom同行，一起申请多次往返的申根签证。可能是职业的缘故吧，女签证官一脸的严肃甚至严厉，扫了一遍申请材料即要求Tom提供下一次在意大利召开的会议的邀请。我们并没有带这份邀请，Tom面露苦色——虽然Bedford不像伦敦那么远，但是往返一趟也有相当的成本。事实证明，该签证官属我们中国人说的“刀子嘴豆腐心”型。她留下了材料和传真号码，只要求我们回去后把所需材料传真过来。最后我和Tom都拿了半年的多次进出——这是能够签发的最长时间的签旺了——半年后我的英国签证都到期了。 
　　拿着这三次申根签证，去了尼斯，摩纳哥，巴黎，巴塞罗纳，法兰克福，波恩，海德堡，慕尼黑，柏林，米兰，威尼斯，哥本哈根，雅典，圣塔罗尼……好像签证用的次数越多，就越值得。 
　　现在我的护照几乎满了，需要加页或者换新护照了。每一页签证的背后都有一个故事。比如说，捷克的签证最贵，一次进出的签证费比从伦敦飞到布拉格的机票还贵；美国的签证最严，尽管护照首页已经有照片，签证上还要带一张近照。我自己带的照片不合要求，只好花三英镑半就在签证处照“立等可取”。因为第一次用自动拍照的机器，尽管详细阅读了说明文字，还是在红灯一闪的瞬间，出现一种傻乎乎的错愕的表情；另一张眨眼；还有一张是等了半天闪光灯也不亮，就在我想起身看个究竟的时候，快门响了，结果照片上一片空白；对着镜子演练了五分钟，比较挑选了几种微笑，好不容易调整好表情和位置，照出来的却是一张头发光秃秃、脸蛋胖平乎的大头照!我不满意，但是不舍得再花冤枉钱，只好就拿着它见签证官了。如今这形象永远留在我护照上的一页，旁边印的是庄严的林肯像。直到写这篇小文的时候，我的美国签证还没有过期。 
　　其实，去一个国家的旅行，往往是在踏上飞机之前就已经开始了。 
　　 
　　三 
　　 
　　最印象深刻和最富戏剧性的还是在伦敦Home Office(内务部)延我的英国签证(Visa Extension)。 
　　2002年我签证用的文件是剑桥大学的攻读硕士学位Offer(MPhil in First Instance)，课程在2003年10月结束，我的签证也是到10月底。继续读博土学位，相应地也需要延长居留英国的签证。这本是顺理成章、不应有任何麻烦的事。 
　　不幸的是，英国Home Office 7月出台了一项新的收费政策，即从8月1日起，延长在英国居留的签证须缴纳费用，邮寄一百五十五英镑，面签二百五十英镑——这是一笔不小的数目，尤其是对学生来说；但是既然政策已然出台，这笔钱是非花不可了。尽管当时是在暑期中，很多人都不在，学院一接到消息后，还是马上给所有需要英国签证的海外学生发电子邮件，建议学生尽快在7月底之前把护照寄往Home Office以避免这笔签证费。学生会更是不厌其烦地提醒和催促大家，并提供Home Office的地址和有关信息。 
　　那时候我留在学校写我的硕土论文，很及时地得知了这个政策，但是钱却没办法躲掉。护照邮寄到Home Office，可能两三个月都拿不回来，而我已经订好9月2日飞旧金山的机票，8月份又要回国，护照自然不敢寄出去；面签倒是可以当天拿回护照，但是按规定，只有距离Expiration(到期)一个月内才可以去面签，而我的英国签证Expiration是在10月31日。另外，又得起大早跑到南伦敦的念头就把我吓住了，我的论文也忙得每一天都无比宝贵。最后的决定是等着8月从国内回来碰运气，在Hemhrow机场落地签。 
　　我的如意算盘根本行不通。当我在海关把大学的录取信、学院的证明信和银行证明一样一样往外掏的时候，海关人员不等我开口就说，因为即将实行收费，落地签证一律停办，“Noexception(没有例外)”。我也只好收起所有的废话，快快过关了事。 
　　从美国回来的航班上，就开始患得患失地想到底是把护照邮寄到Home Office还是去南伦敦Croydon跑一趟。邮寄的问题：1，护照可能两三个月拿不回来(无数朋友如此警告)，尽管Home Office力争在三周内办完70％的申请——这意味着圣诞节假期可能哪里也去不了；2，担心万一护照寄丢了，补办起来无限麻烦。面签的问题：1，多花一百镑；2，又要起大早(这对本小姐是沉重负担)并搭上一整天时间。思来想去，因为忍受不了一件事悬而不决，最后决定还是跑一趟! 
　　于是，上Home Office的网页(http：／／www．homeoffice．gov．uk／)下载学生延签证用的FLR(S)申请表，并拿到学院Tutor那里签字盖章，另外还得一封证明在读的学院信；大学的录取信(Offer)、至少最近三个月的银行账单(Stalemem)、成绩单、获得的奖学金证明等等；再写一张二百五十英镑的支票；最后是查询怎么到Home Office：从剑桥坐一小时火车到伦敦King’sCross，再换乘Thames线火车到West Croydon下车。 
　　终于万事俱备。 
　　面签不需要预约，只要当天下午四点之前能排进去，大部分人就可以当天拿回护照。问题是每天排队的人有多少呢?需要几点之前到，才保证能进得去呢?打电话问(0870 6067766)，对方说没有办法保证，只是越早越好。看来还是要起早。我不想浪费去伦敦的火车票钱，更不想这次进不去再起一个大早。 
　　10月3日，天不亮起床，赶七点以前去伦敦的火车。因为是在交通高峰时间(RushHour)，学生的优惠卡不能用，得花钱买高峰时间的全价票，还有去火车站的TAXI费——签证的成本又提高了，如果再算上伦敦的交通费，甚至一顿午饭，续签证的直接成本居然要三百镑(是我在剑桥一个月的房租，合四千五百元人民币喔)。平白无故的!我为此真是不胜郁闷! 
　　赶到地方不到九点，Home Office还没有开门。从马路遥望过去，不禁心中窃喜——排队的人寥寥无几，看来大家都不愿多花这一百镑来排队面签。等到近前才傻了——前面有上百人在排队，只不过队伍是顺着铁栅栏密密麻麻地蜿蜒在Lunar House延伸出来的一个屋檐下，建筑外面还竖着几块大广告牌，可能是因为每天都有长长的等待签证的队伍暴露在马路边有碍观瞻吧。另一方面，Home Office也的确做了不少人道主义努力，在建筑物外延伸出这样一个屋檐，可以使大部分等待的人群在英国这样多雨的国家避免雨淋；可是风吹是免不了的——这只是一个屋檐而不是一个密闭的空间，这也是为了保持空气流通吧，否则这么多人一个挨一个地挤在密闭的空间，空气质量不可想象。偏偏虽然只是10月初，天气冷得完全要穿冬装还冻得瑟瑟发抖——因为八面透风，这里远比大街上还要冷；是大清早，一天中气温偏低的时候；多数人没吃早饭。于是有很多人在吃东西：水果，巧克力，各种点心。人蓬头垢面地当街站着大吃大嚼总是不甚体面的形象，还伴以不时的各种大小和各种肤色的小孩的哭闹叫喊，看起来就更不像样。更糟糕的是，可能是为了防止恐怖分子藏匿炸弹，在这种人群高度密集，又是政府部门的公共场所，通常不设置垃圾箱，大家吃喝的垃圾和报纸也只好随手丢在地上，墙角居然还有摊开的睡袋，想必是从伦敦以外的地方来的人，怕当天排不进去还要再跑一趟，干脆就睡在这里。 
　　这座大楼对面的队伍是申请避难的难民。单从景象看，这边倒是更像一个难民营。 
　　每次放行十人。队伍慢慢地向前移动，有时干脆半天都不动了。 
　　因为是回形的队伍，大家在移动中不断地互相照面。我在百无聊赖中开始观察周围的人：他们的肤色，语言，吃什么东西，一起来的人该是什么关系等等。中国人没有我想象的那么多，大部分是学生模样。这个季节，按说该是有很多学生续签证的时候。年轻女孩子，尤其是漂亮些的女孩子基本上都有人陪，陪的自然是男孩子——有中国男孩，也有鬼子男孩，但是中国男孩很多是孤单单的一个人。同来的人，基本上除了一家人，就是情侣。尽管人群密集，情侣们还是旁若无人地依偎亲吻——站几个小时的等待也的确是太枯燥无味了，这样既是乐己，客观效果上也是娱人。回想起大学时代，每每在拥挤的公交车上，高大的男孩子用臂膀护住身边娇小的女孩，总有无限的羡慕。满怀欣赏地欣赏别人的快乐也是一种快乐。 
　　排到门口已经十一点多。照例是安检。 
　　想想看，我们也真是恐怖活动的受害者：反恐使申请签证的时间延长了许多，成本也提高了许多，羊毛出在羊身上的直接结果就是签证费越来越高，签证排队的时间越来越长。当然也不是所有国家的使馆签证处都设立安检系统；毫无疑问，美国使馆签证处的安检是最严格的，使馆建筑物周围都有荷枪实弹的警察来回巡逻，并设有交通路障，不允许车辆随便往来停靠。别说过往车辆都绕道而行，就连我们行人，经过这是非之地时也不免加快脚步，以免池鱼之祸——这就叫“敬鬼神而远之”吧。 
　　过了安检还是排队，这次快很多，是先交钱。我用信用卡划了二百五十五镑。 
　　进去之后依然是等，但此“等”较之彼“等”让人安心许多：首先是排进了门，不会今天办不上了；本来也已经豁出去了这一天，有个座位(座位还算宽敞舒适)，不饥不寒，则别无它求，剩下的事就是“杀时间”了——不管是打盹看报发呆闲聊，还是胡思乱想白日做梦；其次是可以看到签证官们都在工作(不管多慢)，就让人觉得有希望了；另外手里捏这一个号，好像就好歹有了保障和说法，甚至具体的期待。 
　　据我观察，签证官处理一个申请平均需要四十分钟左右。申请人就坐在窗口前的椅子上，随时回答签证官的提问。也许是这个工作本身实在太过枯燥无味，也许由于是政府机构工作的严肃性，签证官们大多看上去面无表情，不苟言笑；但常常是一转身，和同事说起活来，他们就立刻谈笑风生，女签证官还可能眉眼间顾盼流连。观察从国家机器到人的瞬间的角色转变，于我也是无聊中的一个乐事。 
　　可是，电子显示牌上的号码移动得越来越慢了。午饭时间到了，签证官们陆续离开，十几个窗口，现在只有两三个窗口还有人工作。我的号码是292。根据周密计算，一个小时以内绝对轮不到我。于是当机立断，出去吃饭——早饭就没吃，此时此刻，又经过这一早上饥寒交迫的折磨，饕餮一顿的愿望已经仅次于立刻拿到三年的签证。 
　　在Noodle Time吃下一大碗热乎乎的乌冬汤面后，精神一振。反正这一天已经豁出去，反而不着急，随便什么时候签出来了。 
　　回Home Office的脚步也因肚子里有了这碗乌冬面垫底而有了从容。路上有三辆救火车和一辆救护车前后呼啸而过。也许因为不是自己的国家，甚至也不是自己居住的城市，便不免隔岸观火的心理。另外可能是英国的防火意识太强了，街上常有救火车大呼小叫，从来没有见哪里真的着火。有一次跟人约好在University Center(大学中心)的咖啡馆见面，咖啡还没端来，就被工作人员不由分说地请出门，说有紧急情况——果然几分钟后，两辆救火车停在了楼下。别说火光，连烟味都没闻到一丁点。至于学院里这样的事就更多。在我们看来，这好像狼来了的故事。又有一次学院莫名其妙火警大作，而且连续不断，这说明不是演习。我先检查自己的厨房，确定没问题，就继续在屋子里念书——我 
住二楼，真有情况我自信可以一步飞到楼下。可是刺耳的铃声足足响了半个小时，我忍受不了这噪音而给Porter(门卫)打电话，没人接；只好下楼去问个究竟，结果发现通往Porter'sLodge(门房)的门居然电子钥匙打不开——火警响的时候，所有的建筑物都只能出不能进。这时碰上忙着打开所有紧急通道的Porter，看到我懒懒地从房间出来，敲着我的脑袋说，我到期末会收到罚款的账单——火警响了不出来是违法的。 
　　回到Home Office前，发现这些救火车救护车居然就停在Home Office大楼下。 
　　一个人趴在地上。他并没有被抬上救护车。几个工作人员(不知是医护人员还是警察)在他身边量来量去。 
　　旁边人告诉我，这个人是来申请政治避难的。刚刚自焚。 
　　背后的故事，无从知晓。 
　　 
　　四 
　　 
　　292号终于显示在电子指示牌上。 
　　是一个身材瘦小、留着小胡子的印巴人模样的签证官。 
　　我的申请材料充分准确：最关键的是专门写给Home Office的学院信，证明我在剑桥大学东方系攻读博士学位，预计2006年结束学业；我的录取通知，奖学金证明，银行证明，在当地(剑桥)警察局的登记；过去一年的成绩单；以及填写好的延长英国签证的申请表，照片，护照——一样都不少。 
　　我走过去打招呼：“Hello．” 
　　没人理。我想隔着玻璃窗，虽然有扬声器，可能也听不清吧，便提高了声音：“Hello，there!” 
　　还是没一个“"Hello”回来。 
　　也许签证官天天见人说话，特别辛苦，便把这一套繁文缛节都省了。 
　　果然这位大人惜字如金，从头到尾只跟我说了两句话。第一句，问我签证费的收据呢，我赶紧呈上；第二句是“Take a seat，I will call you(找个座位，我会叫你)。”他显然是懒得跟我多哕唆，我也乐得少费口舌，便在第一排的正对面的座位上坐下来，离他的窗口只有一米，他的一举一动我刚好尽收眼底。 
　　但见他在电脑前翻来翻去，想象不出是在做什么。后来他干脆离开了，我的护照和材料都还在桌子上，我更想象不出这是什么程序——难道回去喝茶吗?——快三点了。 
　　我一派的高枕无忧，因为无聊，便开始读内部电视上Home Office的公告。像很多国家政府机关一样，承诺公正、公开和效率(We aim atfairness，openness and efficiency)，这是他们的口号标语，读来也很有意思。他们甚至还开设一个专门的窗口，以供投诉。 
　　签证官不时会瞄我一眼，看不出什么喜怒哀乐来。我当然也不关心他的喜怒哀乐，我只关心我的签证。 
　　结果出来了。 
　　我拿了护照没有立刻离开窗口。仔细看看，是一年——实在是出乎我的预料。 
　　我问签证官，我读的是博士学位，学制三年，为什么只有一年的签证。 
　　他说，因为他无法确定一年后我的学业成绩是否能够继续攻读博士学位。这种说法也不是毫无道理。因为博士生第一年结束时，通常要交First Year Report(第一年报告)，只有通过了才能继续博士论文工作，成为PhD Candidate(博士候选人)；但是我的情形是，我是MPhil inFirst Instance，这意味着我第一年必须修MPhil的课程，并提交MPhil论文，如果达到五十分算通过，可以获得MPhil学位(相当于硕士)；达到六十分，才可以继续攻读博士学位，但是MPhil这一年可以算在博士的三年当中。也就是说，读完MPhil，我直接成为二年级博土生。 
　　我便开始向签证官解释，根据剑桥大学的学制，我的成绩已经达到了继续攻读博士学位的条件，所以我应该拿到三年的签证。 
　　他显然是很不耐烦，解释了两句，立刻扯了张纸条给我说，如果我对此存疑，可以向上申诉，他没有时间跟我多解释，他要处理下一个申请了。 
　　在国内的时候，如果不小心买了什么假冒伪劣商品，我通常也不会真的去找消费者协会之类的组织，毕竟太麻烦了，我的时间可能比金钱更值钱。但是这次实在太可气，或者说太失望，而且这意味着过一年我又要跑到伦敦如此这般地折腾一番，外加破费二百五十英镑!我被这个念头气得七窍生烟，瞬间唯一存留的理智是：签证已经这样，护照在我手上，再也不可能更坏了。我拉长脸说，好，我找你们的投沂窗口。 
　　但是并不指望真的可以改变什么结果——毕竟章已经盖上!签证历来有很大主观成分，比如，他说你有移民倾向而拒签，也是没有办法的事。因为太郁闷，至少要找他们理论一番，出出恶气。 
　　我一脸愤怒地上楼，找到投诉窗口，向他们解释我的情况，抱怨给我一年是不公平的。负责处理投诉的官员果然至少是很耐心。他听完问我是哪个窗口处理的，说我应该跟签证官解释，我立刻有了更充分的抱怨的理由，趁机愤怒地控诉说，他根本拒绝听我的解释。当我振振有辞地说，既然我所有的证明材料都充分、有效说明我在渎博士学位，却只拿到——年的签证，那这个签证政策是不是意味着所有读博十学位的海外学生每年都要重新延签证，每年都要再花二百五十英镑?也许是Home Office刚刚实行延签证收费的政策，说到钱，他们立刻显得格外慎重，也许这个新政策本来就怨声载道吧，二百五十英镑毕竟不是小数，尤其对于学生来说。 
　　按照我们中国人的理解，投诉通常不会再直接返回原来的当事人，因为要他当面改正错误至少看起来有些没有面子。可是投诉官员还是把我带回了原来的窗口，要他重新处理。签证官果然是黑着脸，对我视而不见的表情。他只跟投诉官说话，他的理由依然现在不能判断我一年后是否可以继续攻读博土学位。我气愤地说，从现在开始，准确讲是自从我的MPhil考试结束、论文交完到提交博土论文(那也就是我博士学业快结束的时候了)，我再没有任何考试，如果现在他们不能判断我是否qualified(有资格的)继续博土学位，那一年后同样不能，那么新的签证政策是不是就是要海外博土生每年花二百五十英镑重新签证?这就是你们承诺的公正、公平和效率吗? 
　　我原本情绪有些激动，结果已经这样子，原本就是想出心中恶气，但是没想到自己此刻argue(争辩)起来却格外冷静、清晰和条理分明。 
　　虽然是我在说话，签证官却依然不看我，好像视我如无物是对我最大的蔑视似的。 
　　他很低声音地同投诉官讲话，好像是说我的证明信仅来自一个叫Girton的学院，而不是剑桥大学。显然是更见多识广的投诉官立刻责备说，Girton就是剑桥的一个学院啊。的确如此，剑桥大学是学院制，凡是签证证明身份这—。类的事都是由学生所属的学院负责，大学直属的系只管学业的事。如果哪个自称是剑桥的学生申请签证拿的是大学开具的证明信，那倒一定是假的。 
　　发现了这个常识错误后，投诉官立刻以上司对下属的口吻说，给我三年签证，即和我的学院信上证明的一样，也就是研究生院规定的攻读博士学位的最低时间线。 
　　投诉官不容置疑地转身上楼去了。 
　　签证官依然面无表情。让我到一边去等。 
　　这时候是三点左右，但是直到下班前，我才拿回护照，和最后一拨申请人一起走出Home Office的大楼。 
　　毕竟，结果是我期待中的。原来的一年签证被注销，旁边的一页重新盖了章：在英国的居留期限到2006年10月31日。 
　　因为这一番波折，使原来就该如此的东西却有了种失而复得的惊喜和感慨。 
　　也才发现斗争了一下午，肚子早就饿了。等不及回剑桥，就在火车上饕餮了一个大号汉堡。 
命运的秘密
孙　颙 
　　一 
　　 
　　最初接触捷克哲学家哈维尔的文字，阅读时的感觉是不顺畅，好像有些别扭。细细一想，他曾经长时间在监狱里生活，由监狱那封闭的小窗，苦涩地遥望星空，不愿屈服的顽强的思维，便不经意地孕育出一种特殊的气质。后来，他著书立说，往往写下一些违反常理的惊人之语，应不足为奇。比方说，十几年前，他被民众选为捷克的总统，因此也就有了一篇略显特别的总统就职演说。特别在何处?举个例子吧，演说词中有那么一句突兀的令人震惊的语言，读罢使我久久地陷于沉思的境地。 
　　面对欢庆胜利的选民，他没有趋俗地以政治家的如簧之舌鼓动追随者，却忧郁地用哲学家的深刻警告道：“天堂远没有胜利。”读到那短短一行字时，我是处于例行的夜读的尾端，潮水般的疲倦正不可抗拒地袭来，脑海渐渐地走向混沌；快要合拢的眼帘，被这句话刺激得一阵颤抖，因疲惫接近麻木的思维顿时重新活跃起来。 
　　我放下书，闭起双眼，细细品味从心底腾起的石破天惊的享受。坦率地说，我的浏览式的阅读，最为珍惜的，就是在走马观花的懒散中，捕捉人间智者的思想火花。那确实是一种无可比拟的享受。在似睡似醒的恍惚里，豁然洞开的人生感悟，像清爽的晨雾般弥漫开来，渐渐地滋润了身体。 
　　“天堂远没有胜利”，或者说，在哈维尔的思想深处，甚至认为“天堂根本无法胜利”。那是一种对人类命运的冷峻的哲学思辨，一种对众多的流行观念，包括社会的、世俗的乃至宗教的观念的挑战，离经叛道的味儿很浓。不过，静下心来反复品味，你或许会被其中蕴含的哲理说服。 
　　你高高地抬起头来，避开都市夜景的魅惑，遥望繁星闪烁的蓝天和自古就有的月亮。你忽然想起上世纪之初，曾经有几个激进的诗人，号召说要把月亮从诗歌里驱赶出去，因为如果诗人们一直讴歌月亮，就不会热心关注人生了。想到那可爱得幼稚的话语，你不禁哑然失笑。月亮依旧不动声色地悬挂着，诗人们的号召却很少被人记得了。眼前的宇宙，宁静、高远而又略显冷漠，你在无言的遐想中渐渐释然，人生原来也可以如此思考……在冷冰冰的哲学遐想中，寻找慰藉精神的真情实感和人格力量。 
　　大约在一百年前，年轻的欧洲人罗曼·罗兰写了一部小书，那是一部人物传记，写生活在他之前一百年的德国音乐大师贝多芬的故事。这部书在中国的影响不大，我们知道罗兰其人，大多是靠了他的另一部厚厚的小说《约翰·克利斯朵夫》。这里，我无意讨论罗兰的文学成就，只想指出一个意味深长的现象，那部关于贝多芬的传记，介绍得较多的是属于音乐家创作前期的交响乐巨作《英雄》及其他若干作品，却几乎没有认真涉及他创作中思想极为丰富并引起广泛关注的一部力作，也就是我们耳熟能详的交响乐《命运》。如果想分出《英雄》和《命运》的高下，那显然是自找苦吃的事情，会在音乐界引发不必要的争论，但是，贝多芬的《命运》，是被经典的音乐评论家们时常挂在嘴上的作品，虽然不像他的第九交响乐那样声名显赫，该作品的手稿由于被联合国教科文组织收藏而正式列入人类文化遗产，但是，《命运》同样具有永恒的价值，在所有贝多芬爱好者的心中，其重要地位显然毋庸置疑。问题是：罗兰的传记为何厚《英雄》而薄《命运》呢? 
　　我能够想到的合理解释，是当年的罗兰还太年轻。动手写作《贝多芬传》时，他仅仅三十多岁。 
　　贝多芬创作交响乐《英雄》的时候，也正处于年轻气盛的岁月，他深深地为拿破仑的个人魅力及其代表的革命气势所折服，他相信拿破仑席卷欧洲的进军，可以创造人间共和共荣的盛世，当时的创作灵感，为拿破仑的事业所激发是显而易见的，其英雄主义的磅礴大气也是少有其他作品能够比拟的。据说，前苏联在庆祝二战的伟大胜利时找不到适宜演出的本国作品，最后只能选择贝多芬的《英雄》。年轻的罗兰，偏爱年轻的贝多芬的热情洋溢的作品，完全合乎逻辑。 
　　贝多芬是在困顿中走向创作巅峰的。有人说过，作家的苦难，是文学的幸运。那话听上去十分冷酷，但是可以佐证它的事实非常之多。江南名门豪族曹家若不败落，曹雪芹可能就拿不出《红楼梦》。贝多芬对于人类命运的体验，也是在自身的失败和挫折中日益感悟的。如果他像自己一度希望的那样，顺当地成为宫廷的大乐长，恐怕就会把才华更多地消耗在为王宫服务的艳美庸俗的旋律里。 
　　上帝似乎是在残酷地磨练天才的意志，让贝多芬不到三十岁就失去了听觉。对于音乐大师来说这是致命的，就像足球巨星被踢断了腿一般。那时，他的个人生活也显得灰暗而没有希望。但是，贝多芬却坚韧地相信“谁也无法击败我，我要掐住命运的咽喉”。失去听觉的他，凭借超人的智慧和感觉，顽强地演绎天籁之音，不算未完成稿(所谓的第十交响乐)，他向世界奉献了九部交响巨作。当拿破仑的辉煌在欧洲上空渐渐消散，贝多芬则在生活的无情折磨下坚持他个人的进军。从讴歌英雄的豪迈出发，到咏叹命运的幽思辗转，最后以祈望欢乐的奏鸣收尾，既是贝多芬个人奋争的足迹，也是人类思想蜿蜒潜行的常例。让我们倍感伤感的是，直到最后的创作中还在奋力祈祷人类大同欢乐的音乐天才，自己却在贫病交加里心有不甘地死去。 
　　到下一个世纪罗兰年老的时候，其个人的生存状态，显然比贝多芬要好得多，不过，一代文豪思想的曲折，恐怕也画出了与音乐大师多少相似的轨迹。记得这么一个情节，当他作为享誉世界的文学巨匠和革命同情者，受高尔基的邀请访问前苏联时，曾写下大量富含真情实感的日记，却自行规定，要到五十年之后才子以发表。那时的罗兰，已经少有年轻时写作《贝多芬传》的披荆斩棘的英雄精神，而是透露出对于人类命运的茫然甚至无奈了，或许，同时还夹杂着对于未来的勉强的期盼。五十年后，他的日记发表时，前苏联早已不复存在，亦是命运难测的特殊注脚。 
　　我在写作另一篇随笔式的文字《语文的秘密》时，表达过关于文明起源的某种想法。我以为，因为有了复杂的语言(文字)系统，人类才可能进行包括抽象思维在内的文化创造，最后远离动物界而实现了辉煌的文明。关于命运的探究，可能是人类最艰难的寻求之一。那种苦苦的上下求索，绝对不是直觉和感性能够胜任的。问题的复杂性和抽象性，恐怕单纯使用文字都感到相当困难，于是便要借助于更加抽象的符号——音乐，并由贝多芬这样的天才付诸实践。一部交响乐《命运》传世，让我们这些凡夫俗子在吃饱喝足之后，慢慢地品尝人类变幻难测的命运。 
　　贝多芬的交响乐，虽然被称为难能可贵的主题作品，可是，想要解读主题下面的具体思想，我还是惶惑而难以措词。我发现，即使是欧洲大音乐家们评论贝多芬的文章，一般也以讨论作品创作技巧的多，而小心地回避过于细致的内容分析。诸如讨论他的抒情和纯结构，轻柔和刚劲等等，或者再加上一些漂亮的赞美词：孩提般的童贞啦，天国里的悲哀啦之类，至于音乐的思想内涵，对不起，你自个儿想去吧。 
　　人类的命运，社会的命运，乃至个体的命运，从本质上讲，永远是多解甚至无解的难题。文字比音乐符号要求更多的确定性，对于多解和无解的内容，未免如牛负重。所以评论家们落笔时是非常谨慎的。 
　　反复聆听交响乐《命运》的录音，我们或许能够部分地体验贝多芬的情绪。依照我的理解，从《命运》的节奏强烈的开篇，到渐趋平缓的过渡，乐章中隐藏着犹如太阳初升般的进行结构：黑暗消退前的严酷，旭日喷发时的激动，天空由灰暗的凝重渐渐转向光明的沉稳，这似乎是贝多芬对人类艰辛地走向进步阶梯的总愿望。可惜，现实过于严酷，失望总是战胜希望(音乐家曾经对拿破仑有过的希望最后烟消云散就是证明)，于是，大师努力以自身的胸怀来包容和消解一切，中部的旋律，较多地体现出宗教般的平和与宽广，在我看来，正是大师思想与冷酷现实中和的结果。不过，贝多芬的天性，使他不愿就此止步，到交响乐的尾部，坚韧的强音，在矛盾和犹豫之后依然顽强地奏鸣，似乎是天才用生命发出最后的呼唤和呐喊。 
　　 
　　二 
　　 
　　我的中学时代，是在上海郊区一所著名的学校里度过的。那所学校的教育质量之所以让人羡慕，除了拥有一大批优秀的教师，同时还因为地处郊外，学生们整天关在绿树环绕的校园里，不受干扰，可以安静地闭门读书旷由于是市的重点中学，录取挺严格，幸运地考进去的学生，一般比较自信而自负，好学并且好胜。那时候，想在众多优秀的同学中冒出尖来，比较简捷的路是两条，一是写得一手好作文，文章经常得高分，被老师作为范文在课堂上屡屡念出来；二是善于解析代数几何的难题，当旁人面对习题愁眉苦脸地百思不得其解，你却手到擒来，那是何等得意畅快的事情! 
　　曾经有一段时间，我的一些天分特别高的同学，专爱寻找各种难题来做，越难越好，乐此不疲。夜自修结束，回到拥挤狭小的寝室，喝几口冷开水，对付一下饥饿的感觉，熄了灯，还常常为解答难题的步骤争得不可开交。直到有一天，在痛苦的失败的求证之后，我们突然发现，最难的题目，竟然是根本无解或者多解的题目，那真像险诈的陷阱。因为本来无解或多解，而你偏偏没有意识到，于是苦苦地寻求唯一正确的答案，因此不知不觉地走向歧路。同班有一位数学天赋甚高的同学，正是那种对难题可以手到擒来的怪才，一次却忧心忡忡地对我说，假如在高考的时候，碰到如此一道无解的题目，结果把时间浪费在枉费心机的求证之中，可太冤了! 
　　此刻，当我由哈维尔的命题，推进到关于人类命运的思考时，也正是与此相似的苦恼。 
　　凡喜欢思索的人，不能不思考人类命运这样的大问题。它好像野外夜行时刻天空的北斗七星，灼灼地在你的眼前闪烁，那是希望的呼唤，是自然的光明!没有它，四周会显得漆黑一片。人类只能依从它的呼唤前行，倒退是不行的，后面等待着的是野蛮冷酷的动物界，我们的祖先费了几百万年的辛苦才从那里挣扎出来。然而，北斗七星高高地悬挂在天幕上，你即使奋力飞行，也绝对够不到它!这正是人类命运两难的写照。 
　　人类由动物中来。人类的文明创造，从某种意义上讲，都是竭力摆脱动物界规则束缚的奋斗；可是，人类永远也不可能彻底脱离动物界! 
　　人因为努力控制自身的动物性并追求人性而成为人，人因为始终无法根除动物性而不可能具有完美的人性! 
　　动物性的趣味是人人需要享用的，人性之美是人人愿意赞美和向往的。于是，天国尽管被人类的思想真诚地创造出来，天国却无法胜利！ 
　　这些，构成了人类命运的大悖论。 
　　在这里，我想顺便说到康德的哲学观念。康德和贝多芬大体上属于同一个时代，又全是德国文化界的代表人物，互相之间的思想影响，或者说思想联系，是显然存在的。 
　　对于中国读者来说，康德的名字，是在多年的理论批判声中如雷贯耳的。我毫无为他的以唯心主义为基石的哲学体系翻案的意思，我仅仅想提一下他的“不可知论”的局部合理性。 
　　认为世界“不可认识”，是康德受批判最多的思想之一。不过，在康德那里，“不可知”，还有从人的道德层面考虑的意思。在西方文化界，有相当多的知识分子，信奉宗教，未必是真的认为有一个至高无上的上帝存在，而是表明对难以解析的宇宙和自然的敬畏。康德认为，人为了区别于动物界，需要有预设的终极目标，即使不知道目标能否实现，人依旧要努力追求，这类似中国古人的“知其不可为而为之”的思想。康德的哲学，正是由此而引出了至今闪闪发光的“道德自律”的价值观，人不能因为命运和未来的不确定而放荡自身。至少在这一点上，康德和我们走在同一条地平线上，在物欲横 
流的社会里，发出了理性的呼唤。 
　　 
　　三 
　　 
　　当德国的贝多芬走向老年的时候，临近的法国，诞生了一位将来要成为大作家的男孩，他就是福楼拜，后人称其为法国小说史上三大师之一。福楼拜的代表作首推《包法利夫人》。现在的青年读者，除了专攻文学的之外，恐怕少有耐心去读完厚厚的砖块似的小说。好在有缩写本之类的玩意，看个大概比较省事。可惜，浓缩的约本，也略去了许多曲径通幽的文学意境。比方说，包法利夫人在教堂和神甫的一段经典对话。我在此刻想起这个细节，是想做一件费力的事情，即把法兰西文学大师与德意志音乐大师的思想打通，把他们关于人类命运的思考对接起来。 
　　包法利夫人结婚后一直闷闷不乐。虽然丈夫是个有本事的医生，在上流社会颇受欢迎，家里足以不愁吃喝，在当时的环境里，也算少有的小康人家了。可是，新婚的少妇觉得生活十分无聊乏味，与事务主义的老公没什么话可说。婚姻中没有她渴望的浪漫爱情，四周缺乏新鲜有趣的事物，烦琐平庸的日子，几乎要把天性敏感的她逼疯了。那天傍晚，忧郁而无助的她来到教堂门口，祈望神甫能拯救自个的灵魂。 
　　她找到神甫的时刻，神甫正大声吆喝着，忙于对付一群来教堂捣乱的乡村穷孩子。似乎不是恰当的谈话时刻。心不在焉的神甫，尽量礼貌地表示了对来访者的欢迎。他尽管丝毫不懂少妇的来意，口气却很大，说他和包法利先生是本地最辛苦的人士，一个管人的肉体，一个管人的灵魂。这显然正符合来访者的期盼，因为她的毛病正是出在灵魂方面。然而，对少妇复杂的心态，神甫不但是茫然无知，而且连猜测的兴趣也没有。所以对话显得十分滑稽紊乱。 
　　少妇说，人们在受罪啊。他说，对极了，因为可怜的农妇们没有面包。少妇说有面包的人也在遭罪。他说，那就是因为没有取暖的柴啦。少妇凄婉地哀告道：有的人虽然有柴有面包，但是也受着无穷的折磨。神甫大咧咧地打断她，根据他多年传教的经验，人获得温饱之后，就不会有什么问题了。包法利夫人被他说得无言以对。——最后，一无所获的包法利夫人只得悻悻地离开教堂，她的拯救灵魂之旅彻底失败了。(这里同样是约写，只有读原文，才能真正体会到大师语言的妙处。) 
　　一代文豪福楼拜的功力，在这段对白中轻松地显现出来。少妇与神甫的交谈，似乎答非所问，似乎牛头不对马嘴，让人哭笑不得，不过，当你搁下书本，在轻巧的一笑之余，心头却变得沉甸甸的。渐渐的，你品味出，那滑稽的交谈里面蕴含着哲人的智慧。不久前的一天，我偶然重读这段文字时，也许因为正在构思手头的这篇文章，我突然联想到的是贝多芬的《命运》交响乐。 
　　正如前一小节中写到的，依据一般的理解，贝多芬在他的这部交响名作中所发挥的由灰暗转向光明的旋律，体现了音乐家对人类命运的渴望、乐观主义，是人类思想史的重要乐章。人类离开动物界之后，主要的奋斗，就是要战胜自然的压迫，不为温饱担忧，使生存和繁衍获得可靠的保证。人类辛苦奋斗了几十万年，直到贝多芬和福楼拜的世纪，除了少数人(比方说包法利夫妇)，包括贝多芬在内的多数人还经常受到饥寒的威胁。因此，贝多芬的乐观主义是不确定的，他的旋律，更多地体现出一种宗教的宽容与平和，大约也是在乐观和迷茫间的一种走钢丝。更严峻的问题是，如果温饱顺当地解决了，人类的命运就一片光明了吗?对此，贝多芬仅仅是疑惑而没有明确答案，福楼拜笔下的包法利夫人的切身感受却是否定的；为了强化这个问题，福楼拜为她设置的对话者神甫，则大而化之地作了肯定，表现出的智商似乎低一些(也可以说是生存的环境造成了差别)，所以两人的交流就完全错位了。 
　　二十世纪以来的历史，深刻地证明了贝多芬、福楼拜他们的猜想。人类从黑暗走向光明，温饱是起码的第一步，然而，问题比我们的祖先想象得要艰难无数倍。由于科学技术的发展，在地球上，有越来越多的民族，越来越多的人群，开始摆脱基本生存的压力。可是，人类自身的问题，人类寄生的地球上的麻烦，好像非但没有减少，反而更多更复杂起来。顺便说一句，福楼拜的杰作《包法利夫人》，之所以现在阅读的人减少了，除了太过冗长的原因，同时也由于当代人的思想困惑和生存矛盾远比二百年前的那位少妇要大得多，青年读者们阅读时或许会感觉不过瘾。 
　　时至今日，我们想要讨论人类的命运问题，也就显得越发吃力不讨好。 
　　 
　　四 
　　 
　　人类的所有新问题，可能全是在解决原有困难的同时产生的。我们自身的体验也可以印证这一点。 
　　我们这一代人，经历过上世纪下半叶的种种磨难。少年时代，一场历时数年、席卷神州的灾荒，令我们深深懂得什么是饥饿；青年时代，一场蔓延十年之久将十来亿民众都推人漩涡的所谓革命，又让我们深深体验社会动乱之苦。 
　　民众的愿望，在三十年之前，也就是中国的“文革”将要结束的时候，显得非常清晰和简单。我们盼望国家恢复秩序，普通百姓不再为基本的吃穿生计发愁。这种民意就是动乱迅速结束的基础。而后的经济恢复，社会的清明，直到逐步走进繁荣的市场经济，全是那渴望摆脱贫穷、追求国泰民康的民意的延伸。 
　　新的毛病，新的困顿，几乎是在欢呼胜利的喜悦中同时降临的。 
　　盲目平均的社会，肯定是没有动力的社会；只有在富裕和贫穷的对照里，人的力量才百倍地被激发出来。上海人结婚，原来只要有一间亭子间就心满意足，现在有别墅洋房放在面前，你住个两间的老公房，似乎都显寒酸了。人的幸福感其实主要是相对的感受。社会流行九时黑白电视时，谁家有台十八时彩电，好得意满足啊，眼前，恐怕得拥有等离子大屏幕才会品尝到享受人生的心情。市场经济正是要激发人的追求幸福生活的创造力，而这种创造力天然地和人的欲望(说穿了跨前半步就是贪欲)结合在一起。因此，欺诈、腐败、贿赂、暴力、色情等等，比原先简单社会境况下多了无数倍，我们也就无法大惊小怪。记得前苏联一部著名的小说，题目叫《你到底要什么?》，就像无法只保存人性而完全消灭动物性一样，单有光明而没有黑暗的社会是空想。 
　　最简洁的表述就是：平均主义的消亡，富裕生活的召唤，激发了社会的创造力，从各处冒出的财富迅速涌流起来，同时，社会的贫富断层导致的矛盾也日益尖锐；因此，“天堂远没有胜利”! 
　　我们寄予厚望的科学技术同样逃不了两难的命运。 
　　农业文明张开双臂欢迎工业文明，工业的迅猛扩展却带来了世界性的污染；时至今日，在世界有识之士的眼里，对人类生存而言，环境保护的重要性，已经远远超过了产业膨胀的贡献； 
　　抗生素的发明挽救了许多生命，同时也激发了病毒病菌的变异而形成新的可怕的疾病，本世纪之初接踵而来的可怕的传染新病已经让世界惊魂不定； 
　　网络的出现打开了全球经济文化的新天地，同时也让个人对社会犯罪的能力放大了无数倍，黑客们甚至可以使国际大银行遭受数百上千亿美元的损失，这是传统的蒙面大盗们绝对做不到的； 
　　最典型的新案例自然是基因工程了。基因方面的突破使人类的生命可能大大延长，人类对于动物、植物控制的力量也越发强大，然而，人类社会的灾难性的新问题似乎也因此而层出不穷。五年前，新世纪将要到来的时候，我在一部小说《门槛》中写过一句话，“人类最大的麻烦，也许将源于人类自身的发明。”我在热烈欢呼科技革命的同时，一直怀有这样深深的忧郁。 
　　因此，认为科学技术的发展，可以最终解决社会各种问题，为人类带来永恒幸福的观点，即所谓科学主义的思潮，应该受到尖锐的质疑。 
　　我从小就是一个科技爱好者，对伟大的科学家，例如爱因斯坦、霍金他们，怀有高山仰止的敬意，这种心情，读者完全可以从我写的另一篇长文《发现的秘密》中一览无余。可惜，科学家们的打破沙锅问到底的职业习惯，让他们常常容易犯一个毛病，就是喜欢寻找终极的唯一的真理。比方说，近年来，总有科学家想证明，人类的起源仅仅在一个地区，某某人是全世界人种的亚当夏娃。因为考占不断有新的发现，那证明便很难长期站住脚。人类为什么不可以有多起源呢?终极的真理是靠不住的，牛顿的发现曾经是物理学的黄金定律，可是后来也被证实为是相对真理。今天的科学上的最伟大的成就，也同样可能被后人修正甚至推翻。我虽然不懂奥妙无穷的宇宙学，凭理智，我对要将硕大的宇宙的起源一定归结于某一点的学说，即所谓大爆炸起源的推断，至今百思不得其解。在我看来，这似乎更像过去的所谓被上帝踢了第‘脚的神话。当然，我非常清楚上述幼稚的语言将冒犯众多伟大的科学家。 
　　我仅仅是坚定地相信，真理的相对性，复杂问题的多解和不确定，在社会科学和自然科学方面，大约都是无法逃避的命运了! 
　　 
　　五 
　　 
　　美国人基辛格，在中美关系正常化的进程中，发挥过十分积极的作用，其解决政治难题的智慧，曾经为周恩来总理所称道。他写过一本书，讨论国际政治关系，记忆中，书名叫《选择的必要》。手头没有原书，不过，他的一个重要想法，我记得十分清楚。基辛格认为：解决国际关系问题，世界上没有最好的方案，只有可供选择的比较适当的方案。政治家的智慧的显现，仅仅是将相对有利可行的方案选择出来，加以运用。 
　　冷静想想，何止限于国际关系，人世间的各种问题，本来都是如此。人类对于自身命运的态度，大体也只能这样。 
　　我们已经进行了初步的逻辑推理：人由动物界出来，人想脱离动物界，人又不可能完全脱离动物界；动物性常常显得不那么高雅，但又是与人类生存休戚相关的基本要素；人类赞美和追求美丽的人性，渴望和谐大同的世界，但是人类永远也不可能进入纯正的桃花源，因此：“天堂无法胜利!” 
　　在这样的推理之后，我们将做什么选择? 
　　选择之一：既然天国无法胜利，何妨穷奢极欲，穷凶极恶，在欢乐中滑向地狱；这种选择，是众多社会罪犯的思想逻辑，显然不是正常人愿意接受的。 
　　选择之二：取代上帝，重新造人，强迫改造人性，硬生生地锻铸出一个人间天堂；这种实验性的案例，我们已经看见许多，常常由正剧、喜剧开场而以悲剧谢幕，理性让我们无法赞同。 
　　选择之三：无思无忧，无心无愁，求个眼前安逸，死后哪怕它洪水滔天；这种状况将在人群中长期存在，你难以反对它；但是，你绝不会将其奉为人间至理。 
　　当然还有选择之四，之五，不必一一例举。我想特别说说的，还是贝多芬用他创作的音乐作出的选择。 
　　《命运》的第一部分，用强烈的音符，显示了挑战生活的勇敢，以及对光明终将替代黑暗的信仰；第二部分，用逐渐舒缓宽广的意境，表达对于命运复杂的深思，以及宗教式的理解和宽容；第三部分，继续出现刚劲强悍的节奏，展现了海明威式的哲学：坚持做你能做的事，真正的勇者可能被打败(被打败的概率远远超过胜利的概率)，但他绝不会屈服，绝不愿低下高傲的头颅! 
　　贝多芬以自己坎坷的人生，实践了他的《命运》的主旨。我们为他遭遇的不幸而同情不已，我们为社会摧残天才的冷酷而愤愤不平。不过，我们清楚地知道，如果贝多芬在命运面前没有大彻大悟，在这个地球上就不会存在他的九部交响乐的丰碑! 
　　去年秋天，我在莫斯科访问，去过赫赫有名的新圣女公墓。那公墓的名声大，是因为里面安息着众多俄罗斯的杰出人物。数百年来，文艺的、科技的、政治的、军事的名人们，在度过了辛苦忙碌的一生，为俄罗斯作出了重要贡献后， 
被社会安葬在此地休息旷显然，屠格涅夫、乌兰诺娃们迁居于此，不会产生争议，另外某些人，特别是政治方面的大人物，时过境迁，就很难说了。像赫鲁晓夫其人，到底是俄罗斯的功臣还是不肖子孙，恐怕就争不清楚。好在艺术家们有足够的聪明来处理矛盾。赫鲁晓夫墓碑上的人物头像，半边脸白色半边脸黑色，并不显得滑稽，倒表达了设计者的深刻，其用意，随你理解去吧。赫鲁晓夫在中国的名声是极为糟糕的，“秃头儿顶不住羊毫笔。”他下台的时候，赵朴初写的绝妙好词，让中国人痛快地出了口气。不过，按现在解密的前苏联文件透露的信息，赫鲁晓夫也为中国做过好事，五十年代中期，如果不是他的明确态度，前苏联恐怕不会痛快地将旅顺军事基地归还中国。历史人物确实是复杂的。 
　　我们来到公墓，正是午后的阳光温暖着大地的时刻。进出墓地的游人比较多些。那墓地规模甚大，因为几百年来排着队等待安葬的名人太多，挤不下了，墓地也就不断地向旁边扩张，新的扩建工程还在继续中。不远处的新圣女教堂高高地矗立着，古老的教堂的钟楼，在秋日的关照下闪闪发光。新圣女公墓，是因为这座教堂而得名的。 
　　我在墓区里闲逛着，从安息着的名人们的身边轻轻走过。我们读过他们的书，或者享受过他们的艺术创作，或者至今还在使用他们的技术发明。此刻，他们安详地接待了我们，与世无争地宽容地任世界各地的游客访问，在自己身边拍照和喧闹。 
　　看着那些造型各异的墓碑和墓碑上的文字，我想，人的命运，既是自己努力的结果，也是环境塑造的产物。我们发现，王明的墓碑躲在一棵大树的浓荫里，不仔细寻找，就疏忽过去了。如果不是上一个世纪的革命恰好将他卷入漩涡，凭他的智慧和能力，他也许会成为一个饱学的教授，在中国的某所大学里终其一生。 
　　这静静的公墓，好像远离莫斯科的嘈杂，仅仅作为流逝的过去而存在着。现在的年轻一代，忙于为生存而搏斗，向往着令人眼花缭乱的物质文明，有多少闲情来此地凭吊正被淡忘的前人呢? 
　　 在著名的青年英雄卓娅、舒拉墓前，我们感到了惊奇。鲜花，非常新鲜的花朵，编结成花篮和花圈，温馨地包围了这片小小的区域，高高低低叠架着，煞是好看。陪我们访问的朋友，是常年在莫斯科经商的中国公司的代表，大约经常承担旅游的接待事务，据他们说，几乎每一次来，都看到这里有许多鲜花。显然，来向卓娅、舒拉献花的俄罗斯人，一直络绎不绝。 
　　那一刻，沉默的我，在这些美丽的花瓣上，读解出来的，是俄罗斯民族精神的延续，更宽广一点，感受到的是人类精神力量的普遍。前苏联已经进入了历史，俄罗斯人希望成为世界头号强国的梦已然流失，眼面前，他们的命运似乎还显得难以捉摸；同样，地球上前一个世纪的许多辉煌正在消解乃至消失，新的层出不穷的花样则天天成千上万地冒出来。有一种精神却始终如一，那就是贝多芬所谓的“掐住命运的咽喉”的斗志。在危难存亡之时，他养育出的是为民族命运宁死不屈的卓娅、舒拉，在乎淡庸常的生活中，他就张扬在贝多芬他们孜孜不倦地创造人类文明的事业上。 
　　除了神话和宗教故事中的人物，谁也无法完全破译命运并掌握命运。命运永远是多解或无解的。做你可能做的事，走你可能走的路，不沉溺于一时的得失，或许是智者最聪明的选择! 
